---
title: ГОСТ Р 70214-2022. идротехника. Основные понятия. Термины и определения
---
[1 Область применения'

Настоящий стандарт устанавливает основные термины и определения в области гидротехники.
Термины, установленные настоящим стандартом, предназначены для применения в документации всех видов, в том числе разрабатываемой, утверждаемой и используемой органами государственной власти, гидрогенерирующими компаниями, производителями и поставщиками оборудования, материалов, комплектующих, запасных частей, подрядчиками строительно-монтажных, ремонтных и других видов работ, проектными и иными организациями в области проектирования, строительства и эксплуатации гидротехнических сооружений, а также в научно-технической, учебной и справочной литературе.

[2 Термины и определения]

В настоящем стандарте применены следующие термины с соответствующими определениями:
Общие понятия
1 гидротехника: Отрасль науки и техники, решающая задачи использования, охраны водных ресурсов и борьбы с негативным воздействием вод при помощи инженерных сооружений и мероприятий.
2 гидротехническое сооружение (гидросооружение); ГТС: Сооружение, подвергающееся воздействию водной среды, предназначенное для использования и охраны водных ресурсов, предотвращения негативного воздействия вод, в том числе содержащих примеси.
Примечание - В целях выполнения требований Федерального закона по обеспечению безопасности гидротехнических сооружений понятие "гидротехническое сооружение" следует употреблять в трактовке, приведенной в статье 3 [1].

3
территория гидротехнического сооружения: Земельный участок и (или) акватория в границах, устанавливаемых в соответствии с земельным законодательством и водным законодательством.
[[1], статья 3]
4 гидроузел: Комплекс гидротехнических сооружений, объединенных по расположению и совместному функционированию.
5 каскад гидроузлов [гидроэлектростанций]: Совокупность гидроузлов [гидроэлектростанций], последовательно расположенных на водотоке.
6
водное хозяйство: Деятельность в сфере изучения, использования, охраны водных объектов, а также предотвращения и ликвидации негативного воздействия вод.
[[2], статья 1]
7 водохозяйственный комплекс: Совокупность различных отраслей экономики, совместно использующих водные ресурсы одного или нескольких водных бассейнов.
8 водопользование: Использование водных ресурсов без изъятия воды из водного объекта.
9 водоснабжение: Комплекс мероприятий, обеспечивающих забор, аккумулирование, подачу и распределение воды потребителям.
10 водный путь: Участки водоемов, рек и каналов, пригодные для судоходства, лесосплава и других видов перемещения груза по воде.
11 шлюзование водного пути: Способ увеличения глубины водного пути посредством образования подпертых плотинами бьефов, соединения их судопропускными сооружениями.
12 напор: Давление воды, выражаемое высотой водяного столба над рассматриваемым уровнем.
Примечание - Для большинства практических случаев напор указывается в метрах водяного столба.

13 напор на сооружение: Разность между полной удельной энергией потока в верхнем бьефе и удельной потенциальной энергией в нижнем бьефе.
Примечание - Допустимо принимать действующий напор на сооружение равным разности отметок верхнего и нижнего бьефов.

14 подпор: Подъем уровня воды, возникающий вследствие преграждения или стеснения русла водотока или изменения условий стока подземных вод.
15 напорное сооружение: Гидротехническое сооружение, подвергающееся воздействию гидростатического напора.
16 водоподпорное сооружение: Гидротехническое сооружение для создания подпора.
17 створ гидроузла [сооружения]: Горизонтальная проекция условной осевой линии комплекса сооружений гидроузла или отдельного сооружения, например плотины.
18 механическое оборудование гидротехнических сооружений: Совокупность устройств, необходимых для работы гидротехнических сооружений, включающая затворы с закладными частями, сороудерживающие решетки, подъемные и транспортные механизмы, захватные балки и приспособления для маневрирования затворами и очистки решеток, другие механические устройства.
19 сопрягающее сооружение: Гидротехническое сооружение для сопряжения участков водного потока или водоподпорных сооружений разного типа.
20 основание гидротехнического сооружения: Естественная или искусственно сформированная грунтовая толща, находящаяся под подошвой сооружения или вмещающая его фундамент, водоупорные элементы и дренажные устройства.
21 подтопление: Повышение на участке территории уровня подземных вод, приводящее к нарушению хозяйственной деятельности, деградации земель, изменению условий произрастания растений и обитания животных.
22 затопление: Распространение свободной поверхности воды на участок территории в результате повышения уровня воды водотока, водоема или уровня подземных вод.
23 водопонижение: Искусственное понижение уровня подземных вод.
24 гидротехническая мелиорация земель: Гидротехнические мероприятия, направленные на регулирование влажности используемых земель и почв.
25 осушение земель: Устранение избытка воды из почвы.
26 осушительная система: Система гидротехнических и вспомогательных сооружений для осушения земель.
27 орошение земель: Искусственное увлажнение почвы для повышения ее плодородия.
28 оросительная система: Система гидротехнических сооружений для орошения земель.
29 обводнение: Совокупность гидротехнических мероприятий по обеспечению водой безводных и маловодных районов для культурно-бытовых и хозяйственных целей.
30 дренирование: Мероприятие, осуществляемое с помощью дренажных устройств с целью уменьшения силового воздействия фильтрационного потока на сооружение (например, противодавления на подошву бетонной плотины), для предотвращения суффозии грунтов, обеспечения заданного уровенного режима подземных вод.
31 дренаж: Устройство для частичного или полного перехвата фильтрационного потока в основании или внутри сооружения, сбора и отвода профильтровавшихся вод.
32 каптаж: Комплекс инженерно-технических устройств и мероприятий для перехвата, сбора и расходометрического контроля подземных и фильтрационных вод, сосредоточенных и рассредоточенных водопроявлений в местах их вывода или выхода на поверхность в зоне низового откоса грунтовых плотин и береговых примыканий сооружений.
33 каптажное устройство: Одиночное или комплексное устройство, обеспечивающее сбор, перехват воды в каптируемом источнике без создания в нем подпора.
Примечание - В зависимости от гидрогеологических условий, дебита источника, рельефа местности выполняется в виде колодца, траншеи, каменно-щебеночной наброски, штольни, галереи, камеры, одиночных или групповых буровых скважин.

34 обратный фильтр: Устройство для предотвращения выноса частиц грунта фильтрационным потоком воды, состоящее из одного или нескольких слоев грунта, пористого бетона или ткани.
35 фильтрационная прочность: Способность самого сооружения и/или его основания сопротивляться разрушающему воздействию фильтрационного потока, проявляющемуся в виде механической или химической суффозии.
36 суффозионная устойчивость: Сохранение первоначальной структуры грунта (грунтового материала) при заданной интенсивности фильтрационного потока.
37 надежность гидротехнического сооружения: Интегральное свойство гидротехнического сооружения, характеризующее его способность выполнять требуемые функции при установленных режимах и условиях эксплуатации, технического обслуживания и ремонта в течение заданного периода времени, сохраняя при этом в установленных пределах значения всех параметров, определяющих эти функции.
38
безопасность гидротехнического сооружения: Свойство гидротехнического сооружения, позволяющее обеспечить защиту жизни, здоровья и законных интересов людей, окружающей среды и хозяйственных объектов.
[[1], статья 3]
Водоподпорные сооружения и их элементы
39 напорный фронт: Совокупность водоподпорных сооружений, воспринимающих напор.
40 длина напорного фронта: Протяженность напорного фронта, измеряемая по гребню водоподпорных сооружений.
41 плотина: Водоподпорное сооружение, перегораживающее водоток и (иногда) долину водотока для подъема уровня воды.
42 водосбросная плотина: Плотина или ее часть, выполняющая функции водосбросного сооружения.
43 водосливная плотина: Водосбросная плотина, пропуск воды через гребень которой осуществляется со свободной поверхностью потока.
44 разборчатая плотина: Водосливная плотина с низким порогом и разборным пролетным строением.
45 глухая плотина: Плотина или ее часть, в которой отсутствуют устройства для пропуска воды.
46 гравитационная плотина: Плотина, устойчивость которой обеспечивается силами сопротивления сдвигу, зависящими в основном от веса сооружения и водной пригрузки.
47 арочная плотина: Криволинейная в плане бетонная плотина, устойчивость которой обеспечивается в основном путем опирания на скальные береговые массивы.
48 арочно-гравитационная плотина: Криволинейная в плане бетонная плотина, устойчивость которой обеспечивается как путем опирания на скальные береговые массивы, так и силами сопротивления сдвигу, зависящими от веса сооружения.
49 контрфорсная плотина: Плотина, устойчивость которой обеспечивается силами сопротивления сдвигу вертикальных стен-контрфорсов, воспринимающих через опертую на них напорную грань давление воды.
Примечание - Контрфорсная плотина, напорная грань которой образована смыкающимися расширенными оголовками контрфорсов, называется массивно-контрфорсной плотиной.

50 многоарочная плотина: Контрфорсная плотина с напорными перекрытиями в виде арок или сводов.
51 ячеистая плотина: Гравитационная плотина, тело которой состоит из бетонных или железобетонных стенок, образующих ячейки, заполненные грунтом или камнем.
52 бетонная плотина: Плотина, основные конструкции которой выполнены из бетона.
53 каменно-земляная плотина: Плотина из грунтовых материалов, тело которой состоит частично из песчаных или глинистых грунтов, а частично из крупнообломочных грунтов.
54 каменно-набросная плотина: Плотина из грунтовых материалов, возведенная из крупнообломочных грунтов с негрунтовыми противофильтрационными устройствами.
55 плотина из грунтовых материалов (грунтовая плотина): Плотина, возводимая из грунтовых материалов (песчаных, суглинистых, глинистых и др.) и имеющая в поперечном сечении трапецеидальную или близкую к ней форму.
56 дамба: Гидротехническое сооружение, предназначенное для защиты территории от затопления, ограждения искусственных водоемов и водотоков, направленного отклонения потока воды, ограждения хранилищ жидких отходов.
57 подошва плотины [дамбы]: Нижняя граничная поверхность тела плотины [дамбы], примыкающая к основанию.
58 ширина подошвы плотины [дамбы]: Расстояние по горизонтали между линиями пересечения верховой и низовой граней (откосов) плотины [дамбы] с ее подошвой.
59 гребень плотины [дамбы]: Верхняя часть тела плотины [дамбы].
60 высота плотины [дамбы]: Расстояние по вертикали от подошвы плотины [дамбы] до отметки гребня в данном поперечном разрезе.
61 максимальная высота плотины [дамбы]: Расстояние по вертикали от наинизшей отметки подошвы плотины [дамбы] до отметки гребня.
62 превышение гребня плотины [дамбы]: Расстояние по вертикали от отметки гребня плотины [дамбы] до форсированного подпорного уровня воды или до наивысшего уровня воды в водоемах или хранилищах жидких отходов.
63 верховая грань плотины: Поверхность плотины (за исключением плотин из грунтовых материалов) со стороны верхнего бьефа.
64 низовая грань плотины: Поверхность плотины (за исключением плотин из грунтовых материалов) со стороны нижнего бьефа.
65 верховой откос плотины: Поверхность плотины из грунтовых, каменных или других материалов со стороны верхнего бьефа.
66 низовой откос плотины: Поверхность плотины из грунтовых, каменных или других материалов со стороны нижнего бьефа.
67 берма: Горизонтальная площадка на откосах грунтовых плотин, каналов, насыпей и выемок грунта.
68 крепление откоса плотины: Защитное покрытие откоса, выполняемое из каменных набросков или мощения, бетонных или железобетонных плит и прочих материалов, а также посадкой травы.
69 противофильтрационное устройство: Слабопроницаемый конструктивный элемент напорного гидротехнического сооружения.
70 диафрагма: Противофильтрационное устройство из негрунтовых материалов в центральной части поперечного сечения плотины.
71 зуб плотины: Частичное заглубление водоупорного элемента в основание плотины в целях повышения ее устойчивости или увеличения фильтрационной прочности.
72 понур: Водонепроницаемое или малопроницаемое покрытие основания водоподпорного сооружения со стороны верхнего бьефа.
73 противофильтрационная завеса: Искусственная преграда в основании сооружения, ограничивающая фильтрацию воды через грунт.
74 экран: Противофильтрационное устройство со стороны напорной грани плотины.
75 ядро: Противофильтрационное устройство из слабопроницаемого грунтового материала в центральной части поперечного сечения плотины.
76 деформационный шов: Элемент бетонных и железобетонных гидротехнических сооружений, обеспечивающий при сохранении водонепроницаемости свободу деформаций их отдельных секций при неравномерной осадке основания, изменений температуры, усадке бетона в период отвердения или при изменении внешних нагрузок.
77 уплотнение деформационного шва: Элемент в шве, обеспечивающий его водонепроницаемость.
78 шпоночный колодец: Местное уширение в деформационном шве, полость которого заливается в горячем состоянии асфальтовой мастикой, литым асфальтовым раствором или другими герметиками.
79 смотровая шахта и галерея: Шахта и галерея в теле гидротехнического сооружения для наблюдения за состоянием деформационных швов и ремонта уплотнений.
Бьефы гидроузлов, водохранилища, бассейны
80 бьеф: Часть водотока или другого водного объекта, примыкающая к водоподпорному сооружению.
81 верхний бьеф: Бьеф с верховой стороны водоподпорного сооружения.
82 нижний бьеф: Бьеф с низовой стороны водоподпорного сооружения.
83 промежуточный бьеф: Водоем или участок водотока, расположенный между верхним и нижним бьефами гидроузла и предназначенный для разделения перепада уровней при шлюзовании или сопряжении бьефов.
84 подпорный уровень; ПУ: Уровень воды, устанавливающийся в верхнем бьефе в результате преграждения или стеснения русла сооружениями.
85 нормальный подпорный уровень; НПУ: Наивысший проектный подпорный уровень верхнего бьефа, который может поддерживаться в нормальных условиях эксплуатации гидротехнических сооружений.
86 форсированный подпорный уровень; ФПУ: Подпорный уровень выше нормального, временно допускаемый в верхнем бьефе в особых условиях эксплуатации гидротехнических сооружений, в частности, при пропуске половодий и паводков с расходами поверочного случая.
87 уровень мертвого объема; УМО: Наинизший уровень воды в водохранилище, допустимый по условиям нормальной эксплуатации гидротехнического сооружения.
88 наивысший судоходный уровень: Наивысший уровень воды на водном пути, при котором возможен проход расчетного судна.
89 наинизший судоходный уровень: Наинизший уровень воды на водном пути, при котором возможен проход расчетного судна.
90 водохранилище: Искусственный водоем, образованный водоподпорным сооружением, заполнением водой впадины или обвалованной территории с целью хранения воды и/или регулирования стока специальными сооружениями, создания подпора.
91 полный объем водохранилища: Объем, заключенный между нормальным подпорным уровнем воды и ложем водохранилища.
92 полезный объем водохранилища: Часть полного объема водохранилища, используемая для регулирования стока, заключенная между нормальным подпорным уровнем и уровнем мертвого объема.
93 мертвый объем водохранилища: Часть полного объема водохранилища, которая в нормальных условиях работы не используется для регулирования стока.
94 объем призмы форсировки: Дополнительный объем воды, вмещающийся в водохранилище между нормальным и форсированным подпорными уровнями.
95 площадь зеркала воды водохранилища: Площадь свободной поверхности воды в водохранилище при заданной отметке уровня воды.
96 максимальная глубина водохранилища: Расстояние по вертикали от поверхности воды в водохранилище при нормальном подпорном уровне до наинизшей отметки дна.
97 средняя глубина водохранилища: Частное от деления полного объема водохранилища на площадь его зеркала при заданной отметке уровня.
98 система водохранилищ: Группа водохранилищ, расположенных на одном или нескольких водотоках и функционально взаимосвязанных друг с другом.
99 водохранилище комплексного назначения: Водохранилище, предусмотренное для удовлетворения потребностей нескольких отраслей экономики.
100 резервное водохранилище: Водохранилище, являющееся резервным источником водоснабжения в случае перебоя подачи воды из источника регулярного водоснабжения.
101 водохранилище годового [сезонного, месячного, недельного, суточного] регулирования стока воды: Водохранилище с годичным [сезонным, месячным, недельным, суточным] циклом наполнения и сработки полезного объема.
102 водохранилище многолетнего регулирования стока воды: Водохранилище с циклом наполнения и сработки полезного объема больше одного года.
103 контррегулирующее водохранилище (контррегулятор): Водохранилище в нижнем бьефе гидроузла, служащее для перераспределения и выравнивания во времени поступающих в него расходов воды.
104 напорный бассейн: Водоем для сопряжения безнапорной деривации (канала, туннеля, лотка) с турбинными трубопроводами деривационной гидроэлектростанции.
105 бассейн суточного [недельного] регулирования: Водоем для аккумуляции объема воды, необходимого при осуществлении суточного [недельного] регулирования стока/мощности гидроэлектростанции.
106 верхний бассейн гидроаккумулирующей электростанции; верхний бассейн ГАЭС: Водоем, предназначенный для создания напора на агрегаты гидроаккумулирующей электростанции и накопления воды, закачиваемой при работе гидроаккумулирующей электростанции в насосном режиме.
107 нижний бассейн гидроаккумулирующей электростанции; нижний бассейн ГАЭС: Водоем, предназначенный для приема и накопления воды, проходящей через агрегаты гидроаккумулирующей электростанции при ее работе в турбинном режиме, для последующего ее использования при работе в насосном режиме.
108 бассейн приливной электростанции; бассейн ПЭС: Речной эстуарий или часть морской акватории, отсеченные напорными сооружениями приливной гидроэлектростанции с целью использования энергии морских приливов.
109 регулирование стока воды: Перераспределение по времени объема стока рек в соответствии с требованиями различных отраслей экономики.
110 переброска стока воды: Изменение природного направления стока рек с выводом его в другой водосборный бассейн при помощи гидротехнических сооружений.
111 коэффициент регулирования: Отношение объема зарегулированной части стока к норме годового стока воды, поступающей в водохранилище.
112 сезонное регулирование стока: Регулирование стока, при котором полезный объем водохранилища используется в маловодные сезоны года за счет стока, аккумулированного в многоводные.
113 попуск: Периодический или эпизодический сброс воды из водохранилища для обеспечения расходов и/или уровней воды в нижнем бьефе, необходимых для удовлетворения потребностей тех или иных отраслей экономики и водного хозяйства.
Примечание - Различают попуски: санитарный - для обеспечения санитарных условий в водотоке, судоходный - для обеспечения минимальных судоходных глубин водного пути, обводнительный - для обеспечения заполнения пойменных земель, нерестилищ.

114 режим работы водохранилища: Порядок использования водных ресурсов водохранилища, предусматривающий обеспечение определенных уровней или отдачи водохранилища.
115 наполнение водохранилища: Повышение уровня воды в водохранилище.
116 сработка водохранилища: Понижение уровня воды в водохранилище в период времени, когда расходы воды из водохранилища превышают приток.
117 опорожнение водохранилища: Уменьшение запаса воды в водохранилище и снижение уровня для создания условий выполнения ремонтных работ гидросооружений, инспекционного осмотра ложа водохранилища и других целей.
Водозаборные сооружения
118 водозабор: Отбор воды из водоема, водотока или подземного источника для хозяйственных целей.
119 водозаборное сооружение: Гидротехническое сооружение, предназначенное для водозабора.
120 бесплотинный водозабор: Гидротехническое сооружение, предназначенное для водозабора, осуществляемого из водоема или водотока без сооружения плотины.
121 плотинный водозабор: Гидротехническое сооружение, предназначенное для водозабора, осуществляемого из водохранилища, созданного плотиной.
122 глубинный водозабор: Гидротехническое сооружение, предназначенное для водозабора, осуществляемого из глубинных слоев водоема или водотока.
123 поверхностный водозабор: Гидротехническое сооружение, предназначенное для водозабора, осуществляемого из верхних слоев водоема или водотока.
124 селективный водозабор: Гидротехническое сооружение, предназначенное для выборочного отбора воды из определенных слоев стратифицированного водоема.
125 водозаборный ковш: Короткий канал, образованный дамбами и/или расчистками дна и берегов водоема или водотока и соединяющий водозаборное сооружение с источником водоснабжения.
126 водоприемник: Часть водозаборного сооружения, служащая для непосредственного приема воды из водного объекта.
127 забральная стенка: Стенка, перекрывающая верхнюю часть входа в водозаборное сооружение с целью глубинного отбора воды.
Водоводы и сооружения на них
128 водовод: Гидротехническое сооружение для подвода и отвода воды в заданном направлении.
129 канал: Водовод незамкнутого поперечного сечения в виде искусственного русла в грунтовой выемке и (или) насыпи.
130 лоток: Открытый водовод незамкнутого поперечного сечения, выполненный из негрунтовых материалов.
131 гидротехнический туннель: Водовод замкнутого поперечного сечения, устроенный в горных породах без вскрытия вышележащего массива.
132 деривация: Совокупность сооружений, осуществляющих отвод воды из естественного русла или водохранилища с целью создания сосредоточенного перепада уровней воды.
133 подводящая деривация: Участок деривации со стороны верхнего бьефа между головным и станционным узлами сооружений.
134 отводящая деривация: Участок деривации со стороны нижнего бьефа, отводящий воду от станционного узла сооружений.
135 акведук: Мост для перехода водовода над понижением рельефа на его трассе.
136 дюкер: Напорный участок водовода, проложенный под препятствием или по склону пересекаемой им долины.
137 турбинный водовод: Напорный водовод, подающий воду из подводящей деривации или водохранилища к турбинам гидроэлектростанции.
138 уравнительный резервуар: Резервуар со свободной поверхностью воды, устраиваемый на трассе турбинного водовода для снижения гидравлического удара и улучшения регулирования турбин.
139 отстойник: Сооружение, служащее для осаждения содержащихся в воде наносов и последующего их удаления.
Водопропускные сооружения
140 водопропускное сооружение: Сооружение, предназначенное для пропуска воды в заданном направлении.
141 водосбросное сооружение (водосброс): Водопропускное сооружение, предназначенное для сброса воды из верхнего бьефа с целью предотвращения его переполнения.
142 водовыпускное сооружение (водовыпуск): Водопропускное сооружение для целевых попусков воды из водохранилища или канала или организованного выпуска в водоток или водоем воды в системе водопользования.
143 водоспускное сооружение (водоспуск): Водопропускное сооружение для опорожнения водохранилища или канала, временного понижения уровня воды в них.
144 водослив: Гидротехническое сооружение в виде препятствия или горизонтального стеснения, через которое происходит перелив воды.
145 гребень водослива: Верхняя часть водослива.
146 бык: Обтекаемая потоком опорная конструкция затворов, мостов или подкрановых путей, устанавливаемая на водопропускных сооружениях.
147 водосброс регулируемый: Водосброс с затворами.
148 водосброс нерегулируемый: Водосброс без затворов (автоматический).
149 глубинный водосброс: Водосброс, входное сечение которого расположено ниже уровня свободной поверхности водоема.
150 донный водосброс: Глубинный водосброс, расположенный у дна водоема.
151 поверхностный водосброс: Водосброс с незамкнутым поперечным сечением, расположенный на поверхности плотины или берегового склона.
Примечание - В зависимости от места его размещения может быть русловым, береговым, пойменным.

152 закрытый водосброс: Водосброс с замкнутым поперечным сечением.
153 башенный водосброс: Водосброс, в котором вода сбрасывается через водосливные (и глубинные, если имеются) отверстия в башню.
154 быстроток: Водосбросное сооружение в виде канала или лотка с уклоном дна, превышающим критический.
155 контрвихревой водосброс: Водосброс с закручивающим устройством, расположенным, как правило, в средней (транзитной) части его и обеспечивающим гашение энергии потока в результате взаимодействия закрученных струй.
156 сифонный водосброс: Водосброс, в котором движение воды осуществляется по принципу сифона.
157 ступенчатый перепад: Водосбросное сооружение для ступенчатого сопряжения безнапорных участков водотока или водовода, расположенных на разных уровнях.
158 траншейный водосброс: Водосброс с водосливом и расположенной вдоль него траншеей, в которую вода переливается с одной или двух-трех сторон.
159 трубчатый водосброс [водовыпуск, водоспуск]: Закрытый водосброс, расположенный внутри или под водоподпорным сооружением и выполненный открытым способом.
160 туннельный водосброс [водовыпуск, водоспуск]: Закрытый водосброс, расположенный в коренных породах и выполненный без их вскрытия.
161 шахтный водосброс: Водосброс, состоящий из вертикальной шахты с водосливной воронкой на входе и отводящего туннеля.
162 вихревой шахтный водосброс: Водосброс, подвод к шахте которого осуществлен в виде спиральной камеры, создающей закрутку потока.
163 входной оголовок [портал]: Плавно очерченный входной участок водосброса, на протяжении которого осуществляется плавный переход от расширенного входного сечения к начальному сечению транзитной части водосброса.
164 носок-трамплин: Концевой участок водосброса, при сходе с которого струя свободно отбрасывается в нижний бьеф.
165 шлюз-регулятор: Водопропускное сооружение на каналах (как правило, оросительных, обводнительных и водопроводных), предназначенное для изменения расходов воды посредством регулирования затворами.
166 шугосброс: Водопропускное сооружение, предназначенное для сброса шуги в нижний бьеф и предотвращения ее поступления в закрытый водовод.
167 промывная галерея: Водопропускное сооружение, предназначенное для смыва наносов в нижний бьеф.
168 маневрирование затворами водосбросов: Последовательность открытия и закрытия пролетов водосброса с целью получения наиболее благоприятных гидравлических условий в нижнем бьефе.
169 крепление дна нижнего бьефа: Элементы водопропускного сооружения, расположенные на дне с низовой стороны плотины и предназначенные для защиты его от подмыва, для гашения избыточной кинетической энергии сбросного потока и обеспечения сопряжения его с отводящим руслом (естественным или искусственным).
170 гасители (избыточной энергии потока): Устройства, сооружаемые в пределах водосбросного тракта или в его нижнем бьефе и способствующие интенсификации гашения основной части избыточной кинетической энергии сбросного потока.
171 водобой: Крепление русла за водопропускным сооружением, на котором происходит гашение основной части избыточной кинетической энергии потока и которое воспринимает его динамическое воздействие.
172 рисберма: Расположенный за водобоем участок крепления нижнего бьефа, предназначенный для гашения остаточной энергии потока и защиты водобоя от подмыва.
173 переходное крепление нижнего бьефа: Деформируемое крепление из каменной наброски (иногда покрываемое плитами с гибкими связями), предназначенное для сопряжения рисбермы с неукрепленным руслом.
174 вираж: Устройство для поворота безнапорного бурного потока на заданный угол в плане и перевода его на последующий участок с заданными параметрами течения.
175 консольный перепад: Концевая часть канала или лотка, выполненная в виде консоли, представляющая собой, как правило, трамплин для отброса потока.
176 затворная камера: Участок водопроводящего тракта, в пределах которого осуществляется изменение размеров и формы сечения водовода (в том числе разделение его быками), необходимое для компоновки затвора той или иной конструкции, и устанавливается затвор (размещаются его корпус и закладные части).
Гидроэнергетические сооружения
177 гидроэнергетические ресурсы: Энергетический потенциал речного стока (по отношению к уровню морей), морских приливов и отливов.
178
гидроэлектрическая станция (гидроэлектростанция); ГЭС: Электростанция, преобразующая механическую энергию воды в электрическую энергию.
[ГОСТ 19431-84, статья 31]
179 гидроаккумулирующая электростанция; ГАЭС: Гидроэлектрическая станция, выполняющая функции аккумулирования и выработки электрической энергии путем накачки воды из нижнего бассейна в верхний (насосный режим) и последующего преобразования потенциальной энергии воды в электрическую энергию (турбинный режим).
180 приливная электростанция; ПЭС: Гидроэлектрическая станция, использующая энергию морских приливов.
181 деривационная гидроэлектростанция: Гидроэлектрическая станция, использующая перепад уровней воды, создаваемый в основном посредством деривации.
182 головной узел (сооружений): Комплекс водоподпорных, водозаборных, водосбросных и других сооружений в начальной части деривации.
183 станционный узел (сооружений): Комплекс сооружений в конце подводящей деривации, включающий здание гидроэлектростанции.
184 здание гидроэлектростанции [гидроаккумулирующей электростанции, приливной электростанции]; здание ГЭС [ГАЭС, ПЭС]: Отдельное сооружение, подземная выработка или помещение в плотине, в которых устанавливается гидросиловое, электротехническое и вспомогательное оборудование гидроэлектростанции [гидроаккумулирующей электростанции, приливной электростанции].
185 приплотинное здание гидроэлектростанции; приплотинное здание ГЭС: Здание гидроэлектростанции, не входящее в состав напорного фронта, с подводом воды к агрегатам через водоводы, расположенные в теле плотины или на низовой ее грани.
186 русловое здание гидроэлектростанции; русловое здание ГЭС: Здание гидроэлектростанции, входящее в состав напорного фронта.
187 встроенное здание гидроэлектростанции; встроенное здание ГЭС: Здание гидроэлектростанции, расположенное в теле бетонной плотины.
188 подземное здание гидроэлектростанции; подземное здание ГЭС: Здание гидроэлектростанции, расположенное в подземной выработке.
189 совмещенное здание гидроэлектростанции; совмещенное здание ГЭС: Здание гидроэлектростанции, входящее в состав напорного фронта и совмещенное с водосбросным сооружением той или иной конструкции.
Специальные сооружения энергетических и промышленных предприятий
190 техническое водоснабжение: Подача воды потребителю для использования в технических целях.
191 система технического водоснабжения: Комплекс сооружений и оборудования, обеспечивающий потребителей водой, используемой в технических целях.
192 источник технического водоснабжения: Водный объект, из которого осуществляется забор воды для технического водоснабжения тепловых и атомных электростанций, промышленных предприятий.
Примечание - В качестве источников технического водоснабжения могут использоваться: естественные водоемы, водотоки, водохранилища, прибрежные акватории морей и океанов, подземные воды и др.

193 прямоточная система водоснабжения: Система водоснабжения, при которой циркуляционная вода забирается из источников и используется однократно.
194 оборотная система водоснабжения: Система водоснабжения, при которой циркуляционная вода используется многократно.
195 комбинированная система водоснабжения: Система водоснабжения, предусматривающая использование прямоточной и оборотной систем в зависимости от обеспеченности водой источника водоснабжения.
196 насосная станция: Комплекс сооружений и оборудования для осуществления забора воды и/или подъема воды насосами.
197 циркуляционная вода: Вода, многократно используемая в системах технического водоснабжения тепловых и атомных электростанций, предприятий.
198 охладитель циркуляционной воды: Сооружение, используемое для охлаждения циркуляционной воды.
199 водоем-охладитель: Естественный или искусственный водный объект (водохранилище, озеро и др.), предназначенный для охлаждения воды в системах технического водоснабжения.
200 комбинированная схема охлаждения: Система технического водоснабжения, в которой используются охладители различного типа (водоемы-охладители, градирни, брызгальные бассейны и др.).
201 градирня: Специальное сооружение для интенсивного охлаждения воды атмосферным воздухом в системе технического водоснабжения.
202 брызгальный бассейн: Специальное сооружение в системе технического водоснабжения для испарительного охлаждения воды, включающее водораспределительные трубопроводы с разбрызгивающими устройствами (соплами), расположенными над поверхностью воды в водосборном бассейне.
203 хранилище [накопитель] жидких отходов: Гидротехническое сооружение, предназначенное для накопления и/или хранения жидких отходов, поступающих в виде пульпы.
204 пульпа: Вода с дисперсированными в ней твердыми включениями: частицами грунта, шлама, хвостов, золы и т.п.
205 отстойный пруд: Водоем, в котором происходит осветление воды в процессе намыва пульпы.
206 пульповод: Устройство (лоток, канал, труба), служащее для транспортирования пульпы самотеком или под напором до хранилища или карты намыва и для ее распределения по их участкам.
207 первичная дамба: Дамба, возводимая до заполнения хранилища жидкими отходами.
208 ярус дамбы: Дамба, возводимая на хранилище наращиванием, обвалованием, намывом для постепенного (поярусного) увеличения его емкости.
209 откос намыва: Поверхность отложений отходов выше (надводный откос или пляж) или ниже (подводный откос) уровня воды отстойного пруда.
Сооружения и конструкции для защиты от негативных воздействий вод
210 инженерная защита: Комплекс инженерных мероприятий и сооружений, обеспечивающих защиту объектов и территорий от затопления, подтопления и других негативных воздействий воды.
211 выправление водотока: Комплекс водохозяйственных, лесотехнических, сельскохозяйственных и прочих мероприятий по упорядочению русла водотока и его водосбора, осуществляемых с целью создания благоприятных условий для водохозяйственного использования водотока и борьбы с негативным воздействием воды.
212 спрямление русла водотока: Частичная или полная ликвидация извилистости русла путем выправления водотоков.
213 углубление русла водотока: Искусственное понижение дна водотока и выравнивание его уклона.
214 крепление русла водотока: Совокупность мероприятий, осуществляемых с целью повышения сопротивления русла водотока размыву и разрушению водой, наносами, климатическими, биологическими и другими воздействиями.
215 крепление откосов: Мероприятия, предназначенные для предотвращения разрушения откосов береговых склонов, выемок и насыпей под воздействием осадков, потоков воды, волн, возникающих при движении судов и струй воды от их движителей, выполненные с использованием каменной наброски, бетонных плит, синтетических и других покрытий откосов на обратном фильтре или без него.
216 набережная: Ограждающее или защитное гидротехническое сооружение вдоль береговой полосы.
217 струенаправляющее сооружение: Гидротехническое сооружение, воздействующее на режим течения воды, транспорта наносов и плавающих тел (лед, лес) посредством изменения направления струй потока.
218 струераспределительное сооружение: Гидротехническое сооружение, устанавливаемое для обеспечения равномерного растекания сбрасываемой в водоем воды по его акватории.
219 запруда: Водоподпорное сооружение, перегораживающее русло водотока с целью уменьшения продольного уклона водотока на вышерасположенном участке.
220 полузапруда: Водоподпорное сооружение, перегораживающее часть русла водотока и примыкающее к береговому откосу, осуществляемое с целью создания нужного режима течения.
221 шпора: Короткая полузапруда, струенаправляющее сооружение.
222 оградительное сооружение: Гидротехническое сооружение, защищающее территорию от затопления, акваторию или береговую полосу от волн, наносов, льда, леса, мусора.
223 волнолом: Оградительное сооружение, не примыкающее к берегу, для защиты акватории от волн.
224 мол: Оградительное сооружение для защиты акватории от волн и течений, примыкающее одним концом к берегу.
225 берегоукрепительное сооружение: Гидротехническое сооружение для укрепления берега и его защиты от размыва и обрушения.
226 обвалование: Ограждение территории дамбами от затопления поверхностными водами.
227 регуляционное сооружение: Гидротехническое сооружение, предназначенное для регулирования течения воды и руслового процесса в реках.
228 запань: Плавучее устройство для отклонения шуги, сора и других плавающих тел или задержания сплавляемого леса.
229 селезащитное устройство: Сооружение для предотвращения образования селевых потоков или для борьбы с их негативным воздействием.
230 фашина: Пучки хвороста, металлической или синтетической сетки, перевязанные гибкими прутьями или мягкой проволокой, используемые для крепления русла.
231 тюфяк: Плоское гибкое покрытие для крепления русла водотока, выполняемое из хвороста, камня, бетона и других материалов.
232 габион: Конструкция из металлической сетки, заполняемая галькой или камнем и применяемая, как правило, для крепления дна и береговых склонов водотоков и водоемов, откосов выемок, насыпей, устройства невысоких (до 3 - 4 м) плотин.
233 каменное мощение: Крепление из камня, выполняемое на подготовке и укладываемое с перевязкой швов.
234 бетонная [железобетонная] облицовка откоса: Крепление откоса, выполняемое из бетона [железобетона] на фильтрующем слое подготовки из крупнозернистого песка, гравия, щебня или другого материала.
235 ряж: Коробчатая конструкция из бревен, брусков или железобетонных брусьев, заполняемых камнем либо грунтом.
Воднотранспортные и портовые сооружения
236 судопропускное сооружение: Сооружение, обеспечивающее возможность прохода судов через створ гидроузла, защитной дамбы или водораздел.
237 лесосплавное сооружение: Гидротехническое сооружение, обеспечивающее лесосплав через гидроузел.
238 судоходная плотина: Низконапорная плотина в составе гидроузла, создающая подпор только при малых расходах воды; при больших расходах и высоких уровнях стояния воды суда могут проходить над гребнем плотины.
239 судоходный канал: Канал, используемый как элемент водного пути.
240 (судоходный) шлюз: Сооружение для пропуска судов на плаву путем наполнения или опорожнения камеры и выравнивания уровня воды в ней с уровнем верхнего или нижнего бьефов.
241 камера судоходного шлюза: Емкость, заполненная водой и служащая для отстоя судов до выравнивания уровня воды в ней с уровнем того бьефа, в который направляется судно.
242 плавучий рым: Приспособление для швартовки шлюзующихся судов, перемещающееся в специальных пазах вместе с уровнем воды в камере шлюза.
243 голова судоходного шлюза: Напорное сооружение, перекрываемое воротами, изолирующее камеру шлюза от бьефов и позволяющее поддерживать в ней уровни воды, отличающиеся от уровней воды в бьефах, а также пропускать из бьефа в камеру и обратно при выровненных уровнях воды шлюзуемые суда.
244 подходной канал судопропускного сооружения: Участок судоходного канала или примыкающего к судопропускному сооружению бьефа, оборудованный причальными сооружениями и палами, имеющий размеры в плане, обеспечивающие безопасные условия расхождения судов, выходящих из шлюзов, с судами, ожидающими шлюзования.
245 система питания судоходного шлюза: Совокупность водопроводных устройств (водоприемников, галерей, водовыпусков), расположенных в головах, стенах и днище камеры, оборудованных затворами и служащих для наполнения или опорожнения камеры шлюза с заданной интенсивностью, обеспечивающей безопасную стоянку судна в процессе шлюзования.
246 судоподъемник: Судопропускное сооружение, служащее для перемещения судна от уровня одного бьефа до уровня другого вертикально или по наклонной плоскости, на плаву или насухо, с помощью камеры или щита.
247 голова судоподъемника: Напорное сооружение, изолирующее бьеф от зоны перемещения камеры судоподъемника, позволяющее пропускать суда из бьефов в камеру и обратно при выровненных уровнях воды.
248 камера судоподъемника: Конструкция в виде призматического заполненного водой лотка, оборудованного с торцов воротами и предназначенного для размещения судна при перемещении его от уровня одного бьефа до уровня другого.
249 аванпорт: Ограниченная волнозащитными дамбами акватория гидроузла, снабженная причальными устройствами и предназначенная для размещения ожидающих шлюзования и прошлюзовавшихся судов и плотов, если волновой и ветровой режимы не допускают их выхода в водохранилище.
250 порт: Участок берега моря, водоема или водотока и прилегающей к нему акватории, естественно или искусственно защищенный от волнения, оборудованный для стоянки и обслуживания судов, выполнения перегрузочных и других операций.
251 акватория порта: Водная поверхность порта в установленных границах, обеспечивающая в своей судоходной части маневрирование и стоянку судов.
252 рейд: Часть акватории порта для якорной стоянки судов.
253 причальное сооружение (причал): Гидротехническое сооружение, специально оборудованное для швартовки, стоянки, обработки и обслуживания судов.
254 пирс: Причал, выдвинутый в акваторию и обеспечивающий швартовку судов с двух сторон.
255 стапель: Горизонтальная или наклонная площадка, оборудованная путями для строительства судна и спуска его в воду.
256 судоподъемное сооружение: Гидротехническое сооружение для ремонта и осмотра судов, обеспечивающее подъем судов из воды, обнажение их подводной части, а также спуск судов на воду.
257 эллинг: Судоподъемное сооружение для ремонта судов, оборудованное наклонными судовозными путями, имеющими подводную и надводную часть, и стапельной тележкой с механизмами перемещения.
258 слип: Судоподъемное сооружение, обеспечивающее перемещение судов по наклонным судовозным путям, а также по горизонтальным стапельным путям, перпендикулярным наклонным.
259 наливная камера: Камера для ремонта корпуса судов, включающая площадку, расположенную выше уровня водоема и систему шлюзования судов, оборудованную насосами.
260 плавучий док: Понтон U-образного сечения, оборудованный устройствами для установки судов на днище и подъема судна в надводное положение, а также насосной станцией для откачки воды.
261 сухой док: Сооружение в виде осушаемой камеры, расположенной на берегу, которая изолируется от акватории специальным затвором.
Рыбопропускные и рыбозащитные сооружения
262 рыбопропускное сооружение: Гидротехническое сооружение для пропуска (перевода) рыбы из нижнего бьефа гидроузла в верхний бьеф.
263 рыбоподъемник: Рыбопропускное сооружение, в котором подъем рыбы осуществляется в специальных емкостях (механический рыбоподъемник) или в заполненной водой камере с применением подъемной площадки (гидравлический рыбоподъемник).
264 рыбопропускной шлюз: Рыбопропускное сооружение, в котором подъем рыбы осуществляется путем шлюзования.
265 рыбоход: Рыбопропускное сооружение в виде наклонного или ступенчатого водопропускного тракта, в котором рыба движется в верхний бьеф самостоятельно.
266 рыбозащитное устройство: Сооружение и/или устройство для предотвращения попадания рыбы в водоприемник и отведения ее в безопасное место.
267 рыбонаправляющее устройство: Устройство, обеспечивающее продвижение рыб в заданном направлении.
Затворы и сороудерживающие устройства водопропускных сооружений
268 гидротехнический затвор: Подвижная конструкция, производящая полное или частичное закрытие (открытие) отверстий водопропускных сооружений и регулирование пропускаемого расхода воды.
269 поверхностный затвор: Затвор, располагаемый на пороге водопропускного сооружения и предназначенный для перекрытия безнапорного потока.
270 глубинный затвор: Затвор, перекрывающий глубинное водопропускное сооружение.
271 основной [рабочий] затвор: Затвор, постоянно работающий при эксплуатации сооружения и служащий для оперативного регулирования уровней и расходов воды.
272 аварийный затвор: Затвор, опускаемый в текущую воду и применяемый для быстрого временного перекрытия отверстия гидротехнического сооружения в случае отказа или аварии основного затвора или гидроагрегата.
273 ремонтный затвор: Затвор, опускаемый в стоячую воду и используемый для временного перекрытия отверстия при ревизиях и ремонте находящихся за ним основного или аварийного затвора, их закладных частей или части сооружения.
274 аварийно-ремонтный затвор: Затвор, выполняющий функции аварийного и ремонтного.
275 плоский затвор: Затвор, подвижная часть которого выполнена с напорной гранью в виде плоскости, опирающейся на систему несущих балок, перемещающийся в пазах на скользящих или колесных опорах.
276 сегментный затвор: Затвор, подвижная часть которого выполнена в виде сегментообразного пролетного строения, опирающегося через фермы ("ноги") на опорные шарниры.
277 секторный затвор: Затвор, подвижная часть которого имеет в поперечном сечении очертание сектора с обшивкой на напорной и одной или двух радиальных гранях, опускающийся при маневрировании в нишу порога сооружения, вращаясь вокруг горизонтальной оси.
278 клапанный затвор: Затвор, подвижная часть которого состоит из стальной конструкции, вращающейся вокруг горизонтальной оси, расположенной вблизи порога или непосредственно на пороге водосбросного сооружения.
279 вальцовый затвор: Затвор, подвижная часть которого выполнена в виде горизонтальной трубообразной балки, перекатываемой при маневрировании по расположенным на сооружении наклонным путям.
280 крышевидный вододействующий затвор: Затвор, подвижная часть которого состоит из двух шарнирно закрепленных на пороге водосброса створок, скользящих при маневрировании друг по другу и образующих в поднятом положении крышевидную конструкцию, заполненную внутри водой до необходимого уровня, а при полном открытии водосброса укладывающихся в углубление порога.
КонсультантПлюс: примечание.
Нумерация пунктов дана в соответствии с официальным текстом документа.
288 шандорный затвор: Затвор, подвижная часть которого состоит из шандоров - отдельных горизонтальных балок или арок, укладываемых одна на другую.
289 затвор с поворотными фермами: Затвор, состоящий из ряда вертикальных поворотных плоских ферм, шарнирно укрепленных на пороге сооружения, и плоских щитов, перекрывающих без уплотняющих устройств просветы между напорными гранями ферм в поднятом положении.
290 основные ворота судоходного шлюза: Подвижные конструкции в головах шлюзов, предназначенные для входа или выхода судов.
291 двухстворчатые ворота шлюза: Затвор, состоящий из вращающихся вокруг вертикальных осей двух плоских створок, которые в закрытом положении повернуты в сторону верхнего бьефа под небольшим углом и, опираясь друг на друга, образуют в плане трехшарнирную систему с распором.
292 ремонтные ворота шлюза: Ворота, устанавливаемые перед основными воротами и служащие для изоляции шлюза от воды верхнего и нижнего бьефов.
293 плавучий затвор (батопорт): Затвор, подвижная часть которого представляет собой плавающую конструкцию, доставляемую к месту установки, где после заполнения внутренних отсеков водой она опускается на порог, перекрывая пролет водопропускного сооружения.
294 откатной затвор: Затвор, подвижная часть которого при маневрировании перемещается поперек потока в горизонтальном направлении.
295 вертикальный цилиндрический затвор: Затвор, подвижная часть которого выполнена в виде вертикального цилиндра, перекрывающего входную часть вертикального водовода кругового сечения.
296 дисковый затвор: Затвор, состоящий из корпуса и расположенного в нем диска различной формы, вращающегося вокруг горизонтальной или вертикальной оси и устанавливающегося при полном закрытии водовода в плоскости, перпендикулярной оси трубопровода.
297 шаровой затвор: Затвор, имеющий корпус, в котором вращается клапан, выполненный в форме короткой трубы, являющейся при открытом положении затвора вставкой, соединяющей подводящую и отводящую части трубопроводов.
Примечание - При повороте на 89° клапан соприкасается боковым уплотняющим сферическим сегментом с седлом на трубопроводе, плотно закрывая его.

298 игольчатый затвор: Затвор, состоящий из стального корпуса, в котором на ребрах жесткости установлен неподвижный цилиндр с напорным обтекателем, а внутренний подвижный цилиндр, соединенный с регулирующей иглой, перемещаясь поступательно, закрывает или открывает сечение трубопровода.
299 конусный [телескопический] затвор: Затвор, состоящий из неподвижного цилиндрического патрубка, снабженного в конце упорным конусом, и перемещающегося вдоль патрубка подвижного цилиндра, регулирующего степень открытия кольцевого просвета между неподвижным патрубком и упорным конусом.
300 вальцовый затвор трубопровода: Затвор, состоящий из корпуса, в котором установлены выполняющие роль клапана два круговых цилиндра, в каждом из которых сделаны выемки глубиной, равной радиусу перекрываемого трубопровода, вследствие чего при полном открытии между вальцами образуется свободный цилиндрический проход.
301 задвижка: Затвор, выполняемый в виде литого или штампованно-сварного корпуса, внутри которого поступательно перемещается плоский или клинообразный диск, перекрывающий сечение трубопровода.
302 сороудерживающая решетка: Устройство для защиты водоприемников от плавающих тел.
303 очистная сетка: Сетка, предназначенная для очистки забираемой воды от мелкого мусора и очищаемая непрерывно или периодически гидравлическим или механическим путем.
Гидравлика сооружений
304 гидравлика сооружений: Техническая наука, в которой используются законы механики жидкости для решения прикладных инженерных задач проектирования, строительства и эксплуатации гидротехнических сооружений.
305 водослив с тонкой стенкой: Водослив, условия перелива воды через который определяются только верховой гранью стенки.
306 водослив с широким порогом: Водослив, условия перелива воды через который определяются течением по его горизонтальной поверхности.
Примечание - К этому типу относятся водосливы, размер горизонтальной поверхности которых в направлении течения, как правило, больше двух и меньше восьми напоров над гребнем.

307 водослив практического профиля: Водослив, условия перелива воды через который определяются очертаниями его верховой грани и водосливной поверхности.
Примечание - К этому типу относятся водосливы, размеры стенок которых отличны от водослива с тонкой стенкой и от водослива с широким порогом.

308 свободная поверхность жидкости: Поверхность раздела между жидкостью и внешней газообразной средой.
Примечание - В случае аэрированного потока под свободной поверхностью понимается условная поверхность раздела между водовоздушным и газожидкостным потоками.

309 напорное движение жидкости (напорный поток): Движение, при котором поток жидкости со всех сторон окружен твердыми поверхностями (не имеет свободной поверхности).
310 безнапорное движение жидкости (безнапорный поток): Движение жидкости со свободной поверхностью на всей длине потока.
311 взвесенесущий поток: Поток жидкости, транспортирующий неоднородные ей включения в дисперсном состоянии.
312 аэрированный поток: Поток жидкости, несущий воздух в дисперсном состоянии.
Примечание - Аэрированный поток является частным случаем взвесенесущего потока.

313 сбойное течение (сбойность): Течение, возникающее при взаимодействии транзитного потока и водоворотных областей, характеризуемое резкими, иногда неустойчивыми во времени, искривлениями оси транзитного потока.
314 расход (жидкости): Объем жидкости, протекающей через живое сечение потока в единицу времени.
315 удельный расход (жидкости): Расход жидкости, приходящийся на единицу ширины живого сечения.
316 средняя скорость течения жидкости: Условная скорость, равная отношению расхода к площади живого сечения.
317 избыточное (гидродинамическое) давление: Отклонение абсолютного давления в точке пространства, занятого жидкостью, от давления внешней газообразной среды.
Примечание - Чаще всего избыточное давление исчисляется по сравнению с атмосферным давлением.

318 вакуум: Состояние жидкости, характеризующееся отрицательным избыточным давлением.
319 удельная энергия жидкости: Мера механической энергии жидкости, равная энергии, принадлежащей единице массы этой жидкости, отнесенной к ускорению свободного падения.
Примечание - Различают удельную потенциальную и удельную кинетическую энергию, а также полную удельную энергию, являющуюся их суммой.

320 глубина потока: Расстояние от дна потока до его верхней границы (как правило, до свободной поверхности), измеряемое в вертикальной плоскости по нормали к продольной линии дна.
321 кривая свободной поверхности: Линия пересечения свободной поверхности потока с вертикальной поверхностью, проведенной через ось потока.
322 кривая подпора: Кривая свободной поверхности потока, глубина которого возрастает вдоль направления течения.
323 кривая спада: Кривая свободной поверхности потока, глубина которого уменьшается вдоль направления течения.
324 избыточная пьезометрическая высота: Высота, на которую под действием давления в данной точке может подняться жидкость, на свободную поверхность которой действует давление внешней газообразной среды (атмосферное давление).
325 пьезометрический напор: Сумма пьезометрической высоты в данной точке пространства, занятого покоящейся или движущейся жидкостью, и высоты расположения этой точки относительно условной горизонтальной плоскости (плоскости сравнения).
326 скоростной напор: Высота, на которую может подняться жидкость над данной точкой пространства под действием скорости потока в этой точке.
327 полный напор: Сумма пьезометрического и скоростного напоров.
328 гидравлическое сопротивление: Сопротивление, появляющееся в движущейся жидкости за счет действия сил внешнего или внутреннего трения и проявляющееся в потерях напора.
329 потеря (напора на трение) по длине: Снижение полного напора на определенной длине водотока, обусловленное работой сил трения на внешней границе потока.
330 местная потеря (напора на трение): Снижение полного напора, обусловленное работой сил внутреннего трения жидкости при местной деформации потока.
331 полная потеря (напора на трение): Снижение полного напора на определенном участке водотока, обусловленное работой сил трения, равное сумме потерь напора по длине и всех местных потерь.
332 гидравлический удар: Повышение или понижение гидродинамического давления в напорном трубопроводе, вызванное резким изменением во времени скорости движения жидкости в каком-либо сечении трубопровода.
Примечание - Гидравлический удар имеет место при открытии или закрытии затворов, направляющих аппаратов турбин и т.п.

333 кавитация: Физическое явление, наблюдающееся в зонах разрыва сплошности жидкости и характеризующееся образованием и последующим захлопыванием парогазовых пузырьков.
334 глубина в сжатом сечении: Минимальная глубина потока в сечении за водосливом, на гребне водослива с широким порогом или при истечении из отверстия, где движение жидкости можно считать плавно изменяющимся.
335 гидравлический прыжок: Переход транзитного потока из бурного состояния в спокойное.
Примечание - В пределах гидравлического прыжка (кроме прыжка-волны) поверх транзитного потока образуется водоворотная область (валец) с горизонтальной осью вращения.

336 сопряженные глубины (гидравлического прыжка): Две глубины потока, из которых меньшая расположена непосредственно перед гидравлическим прыжком и  - непосредственно за ним.
Примечание - Меньшую глубину часто называют "первой", а  - "второй" сопряженными глубинами.

337 затопленный (гидравлический) прыжок: Гидравлический прыжок, характеризующийся тем, что поверхностная водоворотная область (валец) находится непосредственно над сжатым сечением донного транзитного потока.
338 отогнанный (гидравлический) прыжок: Гидравлический прыжок, характеризующийся тем, что начало поверхностного водоворота (вальца) располагается ниже по течению сжатого сечения за сооружением.
339 волнистый гидравлический прыжок (прыжок-волна): Гидравлический прыжок, характеризующийся отсутствием поверхностного водоворота (вальца) и наличием ряда волн на свободной поверхности потока ниже прыжка.
340 ветровые волны: Колебательное движение воды, вызванное ветром при его воздействии на свободную поверхность.
341 волновое давление: Отклонение гидродинамического давления при наличии волн от условного гидростатического давления в той же точке пространства.
342 волновая нагрузка: Сила, обусловленная волновым давлением в точках заданной поверхности.
343 фильтрация: Движение жидкости через пористую или трещиноватую среду: грунты, скальные породы, искусственные материалы и др.
344 инфильтрация: Просачивание воды с поверхности внутрь грунтовой толщи под действием гравитации и капиллярного впитывания.
345 фильтрационный поток: Движение жидкости в пористой среде или в среде с трещинной пустотностью (в скальном массиве).
346 свободная поверхность фильтрационного потока: Поверхность раздела в пористом теле между фильтрационным потоком и заполняющей поры газообразной средой.
347 безнапорная фильтрация: Фильтрационный поток жидкости, имеющий свободную поверхность.
348 грунтовая вода: Вода, частично или полностью заполняющая пустоты (поровое пространство) в грунте.
349 коэффициент фильтрации: Характеристика водопроницаемости пористой или трещиноватой среды, равная коэффициенту пропорциональности между скоростью ламинарной фильтрации и градиентом напора.
350 скорость фильтрации: Условная скорость течения воды в поровом пространстве грунта, равная отношению расхода в данном, поперечном потоку, сечении к полной площади этого сечения.
351 градиент напора фильтрующейся воды: Отношение разницы (перепада) пьезометрических напоров в двух точках фильтрационного потока к расстоянию между этими точками, измеряемому вдоль линии тока.
352 депрессионная поверхность: Поверхность безнапорного фильтрационного потока, давление во всех точках которой равно атмосферному.
353 гидроизогипса: Геометрическое место точек на депрессионной поверхности с одинаковыми высотными отметками.
354 пьезоизогипса: Геометрическое место точек на плановой проекции напорного фильтрационного потока с равными пьезометрическими высотами.
Технология гидротехнических строительных работ
355 каскадное строительство: Последовательное поточное выполнение строительных и монтажных работ на гидроузлах каскада.
356 схема пропуска строительных расходов: Последовательность мероприятий, обеспечивающих прохождение воды во время строительства сооружений гидроузла.
357 перекрытие русла: Преграждение водного потока для направления его через сооружения либо по другому руслу.
358 перемычка: Временное водоподпорное сооружение, ограждающее строительный котлован от затопления поверхностными водами.
359 гребенка: Незаконченная возведением бетонная плотина или часть ее, используемая для пропуска строительных расходов.
360 гидромеханизация: Способ выполнения земляных работ с использованием воды и гидравлических механизмов для разработки, транспортирования и укладки грунта.
361 намыв грунта: Укладка грунта с применением гидромеханизации.
362 карта намыва: Участок намывного гидротехнического сооружения (плотины, хранилища - накопителя промышленных отходов и т.п.) или намываемой территории, на который поступает пульпа.
363 техническая мелиорация грунтов: Комплекс мероприятий по подготовке грунтов перед укладкой их в сооружение с целью получения проектных характеристик.
364 инъектирование: Способ упрочнения и уплотнения грунтового массива, каменной кладки или бетона путем нагнетания в них твердеющих растворов (материалов).
365 цементация: Инъектирование при помощи цементных растворов.
366 закрепление грунтов: Мероприятия по повышению несущей способности грунтов и уменьшению их водопроницаемости путем инъекции специальных растворов, термической обработки путем замораживания.
367 площадное инъектирование основания: Инъектирование сильно трещиноватой и/или ослабленной зоны посредством сети скважин, распределенных по всей площади подошвы гидросооружения.
Гидротехнические сооружения на континентальном шельфе
368 гидротехническое сооружение морского [океанического] шельфа: Гидротехническое сооружение в акватории моря [океана], предназначенное для промышленного, рекреационного или другого использования и рассчитанное на эксплуатацию в условиях нагрузок и воздействий, обусловленных гидрометеорологическими факторами (течение, волнение, приливы, отливы, цунами, лед, ветер), работой оборудования и транспортных средств, обеспечивающих связь сооружения с сушей.
369 морская стационарная платформа; МСП: Морское гидротехническое сооружение, зафиксированное на грунте морского дна на все время использования.
370 гравитационная морская стационарная платформа: Морская стационарная платформа, устойчивость которой на грунте морского дна обеспечивается за счет собственного веса и веса балласта.
371 свайная морская стационарная платформа: Морская стационарная платформа, устойчивость которой обеспечивается за счет закрепления на дне моря сваями.
372 свайно-гравитационная морская стационарная платформа: Морская стационарная платформа, устойчивость которой обеспечивается за счет собственного веса, веса балласта и закрепления на дне моря сваями.
373 морская ледостойкая стационарная платформа; МЛСП: Морская стационарная платформа, конструкция которой рассчитана на эксплуатацию в условиях воздействия ледовых нагрузок.
374 опорная часть морской платформы: Часть морской стационарной платформы, предназначенная для восприятия и передачи на грунт морского дна воздействующих на нее нагрузок.
375 искусственный грунтовый остров: Морское стационарное сооружение, возводимое на мелководье с использованием грунтовых строительных материалов.
376 искусственный ледовый остров: Морское стационарное сооружение, возводимое на мелководье с использованием естественных и/или искусственных льдов.
377 искусственный ледово-грунтовый остров: Морское стационарное сооружение, возводимое на мелководье с использованием грунтовых строительных материалов и льдов.
378 защитное крепление морского дна в основании платформы (защита основания платформы): Защитное покрытие морского дна в месте его примыкания к основанию платформы, выполняемое из каменной наброски и/или бетонных или железобетонных изделий, предназначенное для защиты сооружения от подмыва при воздействии морских течений, волнения и работы движителей судов.
379 морское нефтегазопромысловое сооружение: Гидротехническое сооружение обустройства морского месторождения углеводородов, предназначенное для выполнения работ, связанных с освоением этого месторождения.
380 морская стационарная нефтегазопромысловая платформа: Морское нефтегазопромысловое сооружение, зафиксированное на грунте морского дна на все время использования в качестве объекта обустройства морских месторождений нефти и газа.
381 морское выносное сооружение отгрузки нефтегазовых продуктов: Морское гидротехническое сооружение, предназначенное для швартовки наливных судов и отгрузки жидких углеводородов, расположенное на удалении от берега и возводимое в случаях, когда строительство береговых причалов нецелесообразно.

