---
title: ПОЛОЖЕНИЕ ОБ ОСУЩЕСТВЛЕНИИ САМОРЕГУЛИРУЕМОЙ ОРГАНИЗАЦИЕЙ КАДАСТРОВЫХ ИНЖЕНЕРОВ КОНТРОЛЯ ЗА ПРОФЕССИОНАЛЬНОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬЮ СВОИХ ЧЛЕНОВ В ЧАСТИ СОБЛЮДЕНИЯ ИМИ ТРЕБОВАНИЙ ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВА РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ В ОБЛАСТИ КАДАСТРОВЫХ ОТНОШЕНИЙ, СТАНДАРТОВ ОСУЩЕСТВЛЕНИЯ КАДАСТРОВОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ И ПРАВИЛ ПРОФЕССИОНАЛЬНОЙ ЭТИКИ КАДАСТРОВЫХ ИНЖЕНЕРОВ, РАССМОТРЕНИИ ДЕЛ О ПРИМЕНЕНИИ К КАДАСТРОВЫМ ИНЖЕНЕРАМ МЕР ДИСЦИПЛИНАРНОЙ ОТВЕТСТВЕННОСТИ 
---

[I. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ]

1. Настоящее Положение об осуществлении саморегулируемой организацией кадастровых инженеров контроля за профессиональной деятельностью своих членов в части соблюдения ими требований законодательства Российской Федерации в области кадастровых отношений, стандартов осуществления кадастровой деятельности и правил профессиональной этики кадастровых инженеров, рассмотрении дел о применении к кадастровым инженерам мер дисциплинарной ответственности (далее – Положение) разработано в соответствии со статьей 30.1 Федерального закона от 24.07.2007 № 221-ФЗ «О кадастровой деятельности» (далее – Федеральный закон № 221-ФЗ), Федеральным законом от 13.07.2015 № 218-ФЗ «О государственной регистрации недвижимости» (далее – Федеральный закон № 218-ФЗ), Федеральным законом от 01.12.2007 № 315-ФЗ «О саморегулируемых организациях», Федеральным законом от 12.01.1996 № 7-ФЗ «О некоммерческих организациях», Уставом и другими внутренними документами национального объединения саморегулируемых организаций кадастровых инженеров (далее – Национальное объединение).

2. Решения об утверждении настоящего Положения, о внесении в него изменений и о прекращении его действия принимаются Президиумом Национального объединения.

3. Настоящее Положение разработано с целью обеспечения единого системного подхода к организации и осуществлению саморегулируемыми организациями кадастровых инженеров (далее – саморегулируемая организация) контроля за соблюдением членами саморегулируемых организаций требований Федерального закона № 221-ФЗ, Федерального закона № 218-ФЗ, иных федеральных законов и иных нормативных правовых актов Российской Федерации в области кадастровых отношений, стандартов осуществления кадастровой деятельности и правил профессиональной этики кадастровых инженеров, условий членства в саморегулируемой организации (далее – обязательные требования) и рассмотрению дел о применении к кадастровым инженерам мер дисциплинарной ответственности.

4. Настоящее Положение направлено на обеспечение соблюдения кадастровыми инженерами обязательных требований, на обеспечение и защиту законных прав и интересов физических и (или) юридических лиц, органов государственной власти, органов местного самоуправления и других участников кадастровых отношений, которые могут быть нарушены или нарушены при осуществлении кадастровой деятельности членами саморегулируемых организаций.

5. Настоящее Положение обязательно для исполнения Национальным объединением, саморегулируемыми организациями, в том числе органами управления, специализированными и иными органами, должностными лицами, работниками и иными сотрудниками таких организаций, кадастровыми инженерами.

6. Саморегулируемая организация обязана рассматривать Обращения о действиях своих членов. В случае поступления в саморегулируемую организацию Обращения о действиях ее члена, совершенных в период действия в другой саморегулируемой организации, такое Обращение подлежит рассмотрению, в том числе на основании материалов, полученных от кадастрового инженера и (или) саморегулируемой организации, членом которой он являлся. Обращения о действиях члена саморегулируемой организации, совершенные до 01.07.2016, в случае если до указанной даты такой кадастровый инженер не являлся членом саморегулируемой организации, не подлежат рассмотрению.

[II. ТЕРМИНЫ, ПОНЯТИЯ И СОКРАЩЕНИЯ]

7. Основные понятия, используемые в настоящем Положении, трактуются исходя из значений, установленных обязательными требованиями.

8. Для целей настоящего Положения используются следующие понятия, термины и сокращения:
1) Акт об уклонении – документ, в котором при проведении проверки фиксируется факт уклонения (уклонения) кадастрового инженера – члена саморегулируемой организации от проведения в отношении него проверки;
2) Акт проверки – документ, подготовленный по результатам проведенной правовой и (или) внеплановой проверки;
3) Годовой отчет – подготавливаемый и утверждаемый саморегулируемой организацией годовой отчет о состоянии и результатах контроля и дисциплинарного производства, содержащий общую информацию о проверках, проведенных в отношении членов саморегулируемой организации, применении мер дисциплинарного воздействия и поступивших Обращениях;
4) Дело о применении мер дисциплинарного воздействия – материалы, поступившие на рассмотрение и (или) рассматриваемые дисциплинарным органом саморегулируемой организации, о применении в отношении члена саморегулируемой организации мер дисциплинарного воздействия;
5) Дисциплинарное производство – деятельность саморегулируемой организации, связанная с рассмотрением Дела о применении мер дисциплинарного воздействия, Обращений, применением мер дисциплинарного воздействия;
6) Дисциплинарный орган – самостоятельный специализированный орган саморегулируемой организации, предметом деятельности которого является рассмотрение Обращений, заключений, Актов проверки и материалов проверки, Актов об уклонении, Дела о применении мер дисциплинарного воздействия;
7) Заключение – письменный документ (доклад, служебная записка и т.п.), подготовленный уполномоченным лицом саморегулируемой организации на ведении мониторинга сведений реестра членов саморегулируемой организации, об обнаружении достаточных данных, указывающих на наличие нарушения кадастровым инженером обязательных требований, в том числе невыполнение кадастровым инженером требований, установленных Федеральным законом № 221-ФЗ, при личном страховании;
8) коллегиальный орган – постоянно действующий коллегиальный орган управления саморегулируемой организации;
9) контроль – деятельность саморегулируемой организации по осуществлению контроля за соблюдением членами такой саморегулируемой организации обязательных требований;
10) контрольный орган – самостоятельный специализированный орган саморегулируемой организации, предметом деятельности которого является организация и проведение контроля путем проведения плановых и внеплановых проверок;
11) конфликт интересов – ситуация, при которой личная заинтересованность членов саморегулируемой организации, лиц, входящих в состав органов управления или специализированных органов саморегулируемой организации, ее работников, влияет или может повлиять на исполнение ими своих профессиональных обязанностей и (или) влечет за собой возникновение противоречия между такой личной заинтересованностью и законными интересами саморегулируемой организации или угрозу возникновения противоречия, которое способно привести к причинению вреда законным интересам саморегулируемой организации;
12) Обращение – обращение, в том числе сообщение Росреестра, информация или жалоба на нарушающие обязательные требования действия (бездействия) кадастрового инженера, направленные физическим или юридическим лицом, органом государственной власти, органом местного самоуправления и иными лицами в саморегулируемую организацию в виде бумажного или электронного документа;
сообщение Росреестра – обращение, направленное Росреестром, его территориальным органом или уполномоченным таким органом должностным лицом, в саморегулируемую организацию, содержащее информацию о нарушении обязательных требований действиями (бездействием) кадастрового инженера.
Обращение может быть направлено (представлено) в саморегулируемую организацию в форме бумажного документе либо в форме электронного образа бумажного документа в формате PDF или в форме электронного документа, заверенных усиленной квалифицированной подписью, за исключением обращений направленных гражданами.
Обращение в виде электронного документа и (или) электронного образа документа, а также электронные образы прилагаемых копий соответствующих решений, уведомлений и подготовленных кадастровым инженером документов, подписанные усиленной квалифицированной подписью, направляются в формате PDF, TIFF, JPEG, XML-схем, EXCEL, WORD.
К сообщениям Росреестра прилагаются копии соответствующих решений, уведомлений и подготовленных кадастровым инженером документов;
13) Общий годовой отчет – подготавливаемый и утверждаемый Национальным объединением годовой отчет о состоянии и результатах контроля и дисциплинарного производства, содержащий общую информацию о проверках, проведенных в отношении членов саморегулируемой организации, применении мер дисциплинарного воздействия и поступивших Обращениях;
14) объект контроля – кадастровый инженер член саморегулируемой организации, в отношении которого проводится проверка;
15) орган федерального государственного надзора – федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный Правительством Российской Федерации на осуществление федерального государственного надзора за деятельностью саморегулируемых организаций, национального объединения и ведение государственного реестра саморегулируемых организаций кадастровых инженеров, государственного реестра кадастровых инженеров;
16) орган регистрации прав – федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный Правительством Российской Федерации на осуществление государственного кадастрового учета, государственной регистрации прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости;
17) План – ежегодный план проведения проверок;
18) проверка – совокупность установленных контрольных мероприятий при проведении плановой или внеплановой проверки членов саморегулируемой организации;
19) проверяющее лицо – уполномоченный на проведение проверок работник или должностное лицо саморегулируемой организации;
20) Постановление – оформленное документально решение о проведении проверки;
21) систематическое нарушение обязательных требований – наличие факта применения к кадастровому инженеру в течение календарного года трех и более дисциплинарных взысканий за нарушения требований к осуществлению и организации кадастровой деятельности, предусмотренных Федеральным законом № 221-ФЗ, Федеральным законом № 218-ФЗ, иными федеральными законами, нормативными правовыми актами Российской Федерации в области кадастровых отношений, стандартами осуществления кадастровой деятельности и правилами профессиональной этики кадастровых инженеров, условиями членства в саморегулируемой организации. Данные о наличии (отсутствии) факта систематического нарушения обязательных требований устанавливаются в ходе проведения плановой или внеплановой проверок, а также в ходе рассмотрения дисциплинарным органом Обращений, заключений;
22) срок давности – три года со дня, когда лицо узнало или должно было узнать о нарушении своего права в связи с нарушением обязательных требований при выполнении кадастровых работ и подготовке документов для государственного кадастрового учета;
23) субъекты контроля – органы саморегулируемой организации и уполномоченные лица, на которые возложены обязанности по выполнению контрольных мероприятий (контрольный, дисциплинарный, коллегиальный органы, проверяющие лица).

[III. ЦЕЛИ, ЗАДАЧИ, ПРИНЦИПЫ ОСУЩЕСТВЛЕНИЯ КОНТРОЛЯ И ДИСЦИПЛИНАРНОГО ПРОИЗВОДСТВА]

9. Целями осуществления контроля и дисциплинарного производства являются:
1) проверка осуществления кадастровой деятельности членами саморегулируемой организации в части соблюдения обязательных требований, предотвращение и предупреждение нарушений таких обязательных требований;
2) повышение качества кадастровых работ;
3) обеспечение и защита установленного порядка осуществления профессиональной деятельности кадастровых инженеров, законных прав и интересов всех участников кадастровых отношений;
4) укрепление профессиональной репутации кадастрового инженера в обществе;
5) формирование общественного мнения о Национальном объединении и саморегулируемой организации, как об организациях, объединяющих профессионалов высокого уровня в области кадастровой деятельности;
6) защита кадастровых инженеров от незаконных и необоснованных претензий;
7) оценка возникновения риска нарушений обязательных требований со стороны кадастрового инженера.

10. Контроль и дисциплинарное производство осуществляются с учетом следующих принципов:
1) законности при осуществлении проверок деятельности кадастровых инженеров, рассмотрении дел о применении мер дисциплинарного воздействия, Обращений, применении мер дисциплинарного воздействия;
2) соответствия применяемых мер дисциплинарного воздействия характеру и степени тяжести допущенного нарушения обязательных требований, обстоятельствам их совершения и последствиям такого нарушения;
3) самостоятельность решений, принятых членами контрольного и дисциплинарного органов, – при осуществлении ими функций в рамках контроля и дисциплинарного производства;
4) коллегиальности решений контрольного и дисциплинарного органа;
5) публичности результатов контроля и дисциплинарного производства;
6) осуществление контроля в отношении всех членов саморегулируемой организации;
7) прозрачности процедуры назначения проверяющих лиц для проведения проверки;

11. Достижение целей осуществления контроля и дисциплинарного производства обеспечивается выполнением следующих задач:
1) организация, планирование и систематическое проведение плановых проверок членов саморегулируемой организации;
2) выявление фактов несоответствия кадастровой деятельности членов саморегулируемой организации обязательным требованиями;
3) выработка рекомендаций и принятие мер по повышению качества кадастровых работ;
4) оказание помощи и содействия кадастровым инженерам по вопросам повышения качества кадастровой деятельности;
5) обеспечение независимости лиц, осуществляющих проверку, и лиц, принимающих решения о применении мер дисциплинарного воздействия;
6) предотвращение возникновения конфликта интересов между
проверяющим лицом, членами контрольного и дисциплинарного органов,
и объектом контроля, иными участниками дисциплинарного производства,
соблюдение конфиденциальности информации, полученной от объекта контроля
и заявителей;
7) применение мер дисциплинарного воздействия к кадастровым
инженерам при выявлении нарушений обязательных требований при
осуществлении кадастровой деятельности, а также к кадастровым инженерам,
которые уклоняются от контроля, в том числе не предоставляют всю
необходимую для проверки документацию и информацию или не принимают мер
по устранению выявленных нарушений обязательных требований.

[IV. ОБЩИЙ ПОРЯДОК ПРОВЕДЕНИЯ ПРОВЕРОК]

12. Периодичность плановых проверок не должна превышать одного раза в год.

13. Продолжительность плановой проверки не должна превышать десяти рабочих дней.

14. Продолжительность внеплановой проверки не должна превышать десяти рабочих дней.

15. Общая продолжительность проведения проверок в отношении одного члена саморегулируемой организации, включая плановые и внеплановые проверки, не должна превышать двадцати рабочих дней в течение календарного года.

16. Планирование проверок осуществляется саморегулируемой организацией путем формирования и утверждения Плана.

[V. ПЛАН ПРОВЕРОК]

17. План формируется контрольным органом саморегулируемой организации.

18. При формировании Плана обеспечивается проведение плановых проверок в отношении не менее 10% членов саморегулируемой организации, но не менее чем в отношении одного члена саморегулируемой организации в случае, если число членов саморегулируемой организации менее десяти.

19. В Плане указываются:

- реквизиты и наименование документа, которым утвержден такой План;

- информация о каждой проверке в объеме сведений:

фамилия, имя, отчество (при наличии) кадастрового инженера, профессиональная деятельность которого подлежит плановой проверке, его уникальный реестровый номер в реестре членов саморегулируемой организации;

порядковый номер квартала календарного года, в котором запланирована проверка;

сроки проведения проверки в рабочих днях.

20. План утверждается решением коллегиального органа, которое оформляется протоколом заседания коллегиального органа и подлежит размещению на официальном сайте саморегулируемой организации в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» не позднее 20 декабря года, предшествующего году проведения плановых проверок.

21. План в случае необходимости может уточняться и пересматриваться в течение календарного года.

В случае возникновения обстоятельств, в силу которых проведение проверки невозможно, в том числе, в случаях, перечисленных в разделе VII настоящего Положения, а также выявления факта нахождения кадастрового инженера в отпуске по беременности и родам либо в отпуске по уходу за ребенком до достижения им возраста трех лет, коллегиальный орган принимает решение о внесении соответствующих изменений в План.

При изменении порядкового номера квартала календарного года, в котором запланировано проведение плановой проверки, вносятся изменения в План. Вносимые в План изменения утверждаются решением коллегиального органа, которое оформляется протоколом заседания коллегиального органа.

Изменения, внесенные в План, подлежат опубликованию на официальном сайте саморегулируемой организации в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» в течение пяти рабочих дней с даты утверждения коллегиальным органом.

[VI. ПОДГОТОВКА К ПРОВЕРКЕ]

22. При возникновении оснований для проведения проверки контрольный орган готовит Постановление, в котором указываются:

1) дата и номер Постановления;

2) фамилия, имя, отчество (при наличии) кадастрового инженера – члена саморегулируемой организации, его уникальный реестровый номер в реестре членов саморегулируемой организации;

3) дата начала и дата окончания проверки;

4) вид (плановая или внеплановая) и форма проверки;

5) фамилия, имя, отчество (при наличии) проверяющего лица, назначенного

6) основание проведения проверки – при проведении плановой проверки – сведения о Плане, в том числе реквизиты и наименование документа (решения коллегиального органа), которым утвержден такой План; при проведении внеплановой проверки – сведения об основании в соответствии с частью 11 статьи 30.1 Федерального закона № 221-ФЗ, в случае если основанием проведения внеплановой проверки является заключение или Обращение реквизиты такого документа.

7) цель, предмет проверки;

8) материалы, информация и документы, которые должны быть предоставлены объектом контроля в целях проведения проверки;

9) подпись руководителя контрольного органа или иного уполномоченного им лица.

23. Постановление направляется объекту контроля по адресу его электронной почты, указанному в реестре кадастровых инженеров-членов саморегулируемой организации, в случае проведения плановой проверки – не позднее, чем за три рабочих дня до начала проверки, в случае внеплановой проверки – не позднее, чем за день до начала проверки.

24. Объект контроля обязан предоставить в саморегулируемую организацию указанные в Постановлении материалы, информацию и документы, в срок не позднее дня начала проверки.

[VII. ПРЕКРАЩЕНИЕ ПРОВЕРКИ]

25. Основанием для прекращения и (или) не проведения плановой проверки является заявление кадастрового инженера о неисполнении им кадастровой деятельности на момент ее проведения в связи с нахождением в отпуске по беременности и родам либо в отпуске по уходу за ребенком до достижения им возраста трех лет.

26. На основании заявления кадастрового инженера в случае возникновения обстоятельств, препятствующих проведению плановой проверки в установленные Планом сроки (отсутствие кадастрового инженера на рабочем месте по причине болезни, ежегодного или иного отпуска, командировки), проведение плановой проверки может быть перенесено на более поздний срок.

27. Плановая проверка прекращается в связи с прекращением членства кадастрового инженера в саморегулируемой организации на дату начала ее проведения.

28. Внеплановая проверка прекращается в следующих случаях:

1) поступления письменного отзыва заявителем Обращения, являющегося основанием для ее проведения;

2) смерти объекта контроля.

29. В случаях, когда плановая проверка прекращена по любому из оснований, предусмотренных настоящим Положением, за исключением прекращения членства кадастрового инженера в саморегулируемой организации, коллегиальный орган вносит изменение в План, изменяя сроки проведения плановой проверки, с учетом установленной периодичности (при проведении плановой проверки).

30. В случае если в период проведения проверки объекта контроля либо рассмотрения дела о применении к нему мер дисциплинарного воздействия, подано заявление о выходе из саморегулируемой организации, решение об исключении из саморегулируемой организации такого кадастрового инженера принимается в срок не более чем один месяц после завершения рассмотрения этого дела.

[VIII. ПРОВЕДЕНИЕ ПРОВЕРКИ]

31. В ходе проведения плановой проверки проверяющее лицо выполняет проверку соблюдения объектом контроля обязательных требований:

1) наличие членства в саморегулируемой организации, проводящей проверку, и отсутствие членства в другой саморегулируемой организации, на дату проверки;

2) соблюдение порядка уплаты установленных саморегулируемой организацией взносов за проверяемый период;

3) отсутствие наказания в виде дисквалификации за нарушение законодательства о государственном кадастровом учете недвижимого имущества и кадастровой деятельности, предусмотренное Кодексом Российской Федерации об административных правонарушениях, в соответствии с вступившим в законную силу решением суда;

4) отсутствие непогашенной или неснятой судимости за совершение умышленного преступления;

5) соблюдение порядка и сроков предоставления информации для включения сведений в реестр саморегулируемых организаций кадастровых инженеров;

6) соблюдение требований к образованию, установленных Федеральным законом № 221-ФЗ, в том числе наличие высшего образования по специальности или направлению подготовки; наличие опыта работы в качестве помощника кадастрового инженера не менее двух лет; сдача теоретического экзамена, подтверждающего наличие профессиональных знаний, необходимых для осуществления кадастровой деятельности;

7) соблюдение формы организации кадастровой деятельности (в качестве индивидуального предпринимателя или в качестве работника юридического лица на основании трудового договора с таким юридическим лицом);

8) наличие усиленной квалифицированной электронной подписи;

9) наличие печати кадастрового инженера с указанием фамилии, имени, отчества (при наличии), страхового номера индивидуального лицевого счета в системе обязательного пенсионного страхования Российской Федерации;

10) факт неосуществления кадастровой деятельности в проверяемый период, за исключением случаев нахождения кадастрового инженера в отпуске по беременности и родам, в отпуске по уходу за ребенком до достижения им возраста трех лет; 

11) соблюдение требований к порядку и срокам хранения актов согласования местоположения границ земельных участков, подготовленных в ходе выполнения кадастровых работ, установленного типовым стандартом кадастровой деятельности Национального объединения № СТО 114688812.003-2021, утвержденным решением Президиума Национального объединения № 06/21 от 14.07.2021;

12) отсутствие факта принятия в течение календарного года деятельности объекта контроля, предшествовавшие году проведения плановой проверки, органом регистрации прав решений об отказе в осуществлении государственного кадастрового учета и (или) государственной регистрации прав в случае, если в течение срока приостановления осуществления государственного кадастрового учета не устранены причины, препятствующие осуществлению государственного кадастрового учета и (или) государственной регистрации прав, указанные в уведомлении о приостановлении, принятом по основаниям, указанным в пунктах 19, 25, 28 - 32, 34, 35, 42, 45 части 1 статьи 26 Федерального закона № 218-ФЗ, которые связаны с подготовленными объектом контроля межевым планом, техническим планом, актом обследования, картой-планом территории и суммарное количество которых составляет двадцать пять и более процентов общего количества решений об осуществлении государственного кадастрового учета и (или) государственной регистрации прав и об отказе в осуществлении государственного кадастрового учета и (или) государственной регистрация прав, которые связаны с подготовленными объектом контроля межевым планом, техническим планом, актом обследования, картой-планом территории при условии, что общее количество таких решений должно быть не менее двадцати;

13) отсутствие факта принятия органом регистрации прав за последние три года кадастровой деятельности объекта контроля десяти и более решений о необходимости устранения воспроизведенных в Едином государственном реестре недвижимости ошибок, содержащихся в межевом плане, техническом плане или карте-плане территории и связанных с ошибкой, допущенной объектом контроля при определении местоположения границ земельных участков или местоположения зданий, сооружений, помещений, машино-мест, объектов незавершенного строительства;

14) соблюдение требований к прохождению обучения по дополнительной профессиональной программе повышения квалификации, установленных Федеральным законом № 221-ФЗ;

15) наличие действующего договора обязательного страхования гражданской ответственности кадастрового инженера, отвечающего установленным требованиям Федерального закона № 221-ФЗ.

32. Проверка требований, указанных в подпунктах 12, 13 пункта 31 настоящего Положения осуществляется на основании информации, полученной в том числе от органа регистрации прав.

33. В ходе проведения внеплановой проверки исследованию подлежат только факты, послужившие основанием для ее проведения.

34. Нарушением обязательных требований признается установленный проверяющим лицом факт несоблюдения объектом контроля обязательных требований.

35. Проведение проверки подлежит документированию. Материалы, документы и иная информация, получаемые и подготавливаемые проверяющим лицом в ходе проведения проверки, а также представляемые объектом контроля для проведения проверки, формируются в материалы проверки (далее - материалы проверки). Материалы проверки могут храниться в бумажном и (или) электронном виде.

36. Материалы, документы и иная информация могут быть представлены объектом контроля проверяющему лицу на бумажном носителе, заверенные подписью объекта контроля или в электронном виде, заверенные усиленной квалифицированной электронной подписью объекта контроля (при направлении на электронную почту саморегулируемой организации) или простой электронной подписью (при направлении через систему электронного взаимодействия саморегулируемой организации с ее членами).

37. Материалы, документы и иная информация, включаемые в материалы проверки должны быть составлены с такой степенью полноты и подробности, которая необходима и достаточна для обеспечения понимания проведенной проверки и ее результатов.

38. Проверяющее лицо должен отразить в Акте проверки информацию о результатах процедур контроля и выводы, сделанные на основе полученных документов, материалов и информации.

39. При включении в материалы проверки документов и иных материалов, подготовленных (представленных) объектом контроля, проверяющее лицо должно убедиться в том, что такие документы и материалы подготовлены надлежащим образом (пояснения изложены в достаточной для понимания степени, в хронологическом порядке, все запрашиваемые в Постановлении документы предоставлены в полном объеме).

40. Права, обязанности проверяющего лица при проведении проверок:

40.1. Проверяющее лицо вправе:

1) запрашивать у объекта контроля информацию, материалы, документы, необходимые для проведения проверки;

2) получать разъяснения объекта контроля по вопросам проверки;

3) осуществлять подготовку документов в рамках проведения проверки, предусмотренных настоящим Положением и внутренними документами саморегулируемой организации;

4) осуществлять иные права, предусмотренные настоящим Положением.

40.2. Проверяющее лицо обязано:

1) соблюдать при проведении проверки требования законодательства Российской Федерации, настоящего Положения, устава саморегулируемой организации и иных внутренних документов саморегулируемой организации;

2) быть корректным в поведении, сдержанным, соблюдать профессиональные и общечеловеческие нормы этики при общении с коллегами – членами саморегулируемой организации, их представителями

3) соблюдать принцип независимости при назначении и в ходе проведения проверки, информировать руководителя контрольного органа о фактах, которые могут повлиять на его независимость;

4) принимать меры по предотвращению конфликта интересов между ним и проверяемым объектом контроля при проведении проверки;

5) соблюдать сроки проведения проверок и сроки предоставления документов в соответствии с порядком, установленным Положением и внутренними документами саморегулируемой организации;

6) своевременно и точно выполнять процедуры контроля, тщательно документировать процедуры контроля;

7) по итогам проверки в срок, установленный настоящим Положением: составить Акт проверки или Акт об уклонении;

8) представить в контрольный орган Акт проверки, и прилагаемые к нему материалы проверки или Акт об уклонении;

9) информировать контрольный орган о возникновении причин и (или) проблем, которые могут повлиять на изменение сроков проведения проверки, указанных в пункте 16 настоящего Положения;

41. При проведении проверки проверяющее лицо не вправе:

1) требовать представления документов, материалов и информации, если они не относятся к предмету проверки, а также изымать оригиналы таких документов;

2) распространять информацию, полученную в результате проведения проверки и составляющую государственную, коммерческую, служебную, иную охраняемую законом тайну;

3) превышать установленные настоящим Положением сроки проведения проверки, представления Акта проверки и прилагаемых к нему материалов проверки или Акта об уклонении.

42. В случае установления проверяющим лицом обстоятельств, свидетельствующих об уклонении объекта контроля от проверки, проверяющее лицо по истечении срока плановой или внеплановой проверки оформляет в установленном саморегулируемой организацией порядке Акт об уклонении с указанием конкретных действий (бездействия) по уклонению от проверки и направляет его в контрольный орган.

Контрольный орган направляет Акт об уклонении в дисциплинарный орган для рассмотрения вопроса о применении мер дисциплинарного воздействия.

43. Для целей настоящего Положения уклонением члена саморегулируемой организации от проведения плановой или внеплановой проверки является:

1) отказ от проведения проверки и/или препятствование осуществлению процедур контроля (за исключением случаев отказа от проведения проверки по причине нахождения кадастрового инженера в отпуске по беременности и родам, в отпуске по уходу за ребенком до достижения им возраста трех лет);

2) игнорирование объектом контроля уведомительных писем, Постановления, направленных по электронной почте, иными средствами связи (за исключением установления факта нахождения кадастрового инженера на момент проверки в отпуске по беременности и родам, в отпуске по уходу за ребенком до достижения им возраста трех лет);

3) непредставление объектом контроля материалов, информации, документов, указанных в Постановлении и запрашиваемых проверяющим лицом, а также введение проверяющего лица в заблуждение.

44. Права и обязанности объекта контроля:

44.1. Объект контроля вправе:

1) направлять в контрольный орган письменные мотивированные возражения по кандидатуре проверяющего лица в случае выявления (возникновения) обстоятельств, препятствующих осуществлению проверки утвержденным проверяющим лицом, в том числе в случае возникновения угрозы независимости или конфликта интересов между объектом контроля и проверяющим лицом;

2) направлять в контрольный орган заявление, содержащее мотивированную просьбу о переносе плановой проверки с учетом соблюдения принципа периодичности проверок контроля (при проведении плановой проверки);

3) знакомиться с Актом проверки;

4) представлять в саморегулируемую организацию мотивированные возражения в письменной форме на Акт проверки;

5) обжаловать решение дисциплинарного и (или) контрольного органа;

6) получать после утверждения контрольным органом Акт проверки/Акт об уклонении, документировать ходе контроля в порядке и сроки, установленные настоящим Положением и внутренними документами саморегулируемой организации.

44.2. Объект контроля обязан:

1) представить в установленный в Постановлении срок материалы, документы, информацию;

2) содействовать проверяющему лицу, сотрудникам саморегулируемой организации и другим субъектам контроля в своевременном и полном проведении проверки;

3) дать исчерпывающие пояснения и комментарии, а также представить в полном объеме документацию и информацию, необходимые для проведения проверки, в случае необходимости представить по устным и письменным запросам проверяющего лица дополнительные документы и информацию, в том числе о заключенных и (или) об исполнении договоров подряда (государственных или муниципальных контрактов, далее – контракт), содержащие сведения о:

- реквизитах договора подряда (контракта);

- заказчике кадастровых работ;

- сроках исполнения договора (контракта);

- объеме подлежащих выполнению работ;

- объеме фактически выполненных работ;

4) ознакомиться с содержанием Постановления, Актом проверки.

[IX. ПОРЯДОК ФОРМИРОВАНИЯ И УТВЕРЖДЕНИЯ РЕЗУЛЬТАТОВ ПРОВЕРКИ]

45. Акт проверки должен содержать следующие сведения:

1) наименование документа;

2) дата утверждения;

3) сведения об объекте контроля: фамилия, имя, отчество (при наличии), уникальный реестровый номер в реестре членов саморегулируемой организации;

4) сведения о проверяющем лице: фамилия, имя, отчество (при наличии), должность;

5) вид проверки (плановая, внеплановая) и форма проверки;

6) основание проведения проверки (при проведении плановой проверки – указание на утвержденный План, в том числе реквизиты и наименование документа, которым утвержден такой План; при проведении внеплановой проверки – указание на основание проведения такой проверки, предусмотренные частью 11 статьи 30.1 Федерального закона № 221-ФЗ, в том числе реквизиты Обращения, заключения, являющееся основанием для проведения такой проверки);

7) реквизиты Постановления;

8) дата начала и окончания проверки;

9) описание предмета проверки;

10) перечень материалов проверки с указанием источников их получения (при необходимости);

11) мотивированное заключение о соблюдении (несоблюдении) объектом контроля обязательных требований;

12) подписи лиц, проводивших проверку и утвердивших Акт проверки;

13) отметка контрольного органа о направлении Акта проверки объекту контроля;

14) данные о наличии (отсутствии) факта систематических нарушений обязательных требований;

15) иная, предусмотренная внутренними документами саморегулируемой организации, информация.

46. В срок не позднее даты окончания проверки, указанной в Постановлении, Акт проверки и материалы проверки представляются в контрольный орган для утверждения.

47. Контрольный орган осуществляет анализ Акта проверки и материалов проверки, в рамках чего выполняет следующие функции:

1) анализ состава материалов проверки в части наличия необходимых документов, материалов и информации, собранных и полученных в ходе проверки;

2) анализ содержания материалов проверки в части корректности и обоснованности ссылок на законодательные и нормативные правовые акты при формировании выводов, сделанных по результатам проверки;

3) анализ полноты отражения проверяющим лицом в Акте проверки нарушений обязательных требований, выявленных в ходе проверки и задокументированных в материалах проверки, в случае выявления нарушений обязательных требований;

4) анализ обоснованности заключения о соблюдении (несоблюдении) объектов контроля обязательных требований, подготовленного проверяющим лицом по результатам проведенной проверки.

48. Контрольный орган должен убедиться в том, что:

1) все оценки и выводы, сделанные в ходе и по результатам выполнения процедур контроля, обоснованы и подтверждены материалами проверки;

2) все обстоятельства, ставшие известными проверяющему лицу, связанные с нарушением объектов контроля обязательных требований, были изучены проверяющим лицом, задокументированы, и этим обстоятельствам дана необходимая оценка либо на них было обращено внимание контрольного органа;

3) проверяющим лицом проведена оценка достаточности объема проведенной проверки путем анализа результатов этой проверки с целью определения необходимости проведения дополнительных процедур контроля;

4) мотивированное заключение о соблюдении (несоблюдении) объектов контроля обязательных требований, приведенное в Акте проверки, подтверждается представленными проверяющим лицом материалами проверки;

5) достигнута цель проверки;

6) Акт проверки надлежащим образом отражает ее результаты.

49. Контрольный орган рассматривает Акт проверки и принимает решение об утверждении либо о возвращении на доработку Акта проверки и назначении новой даты заседания контрольного органа для его повторного рассмотрения с учетом сроков, установленных пунктом 16 настоящего Положения. Решение контрольного органа оформляется в виде протокола заседания такого органа.

50. Контрольный орган в течение трех рабочих дней с даты утверждения Акта проверки направляет объекту контроля копию протокола заседания контрольного органа по рассмотрению Акта проверки и утвержденный Акт проверки любым доступным способом (по почтовому адресу и (или) по адресу электронной почты объекта контроля, указанным в реестре членов саморегулируемой организации), обеспечивающим фиксацию подтверждения его отправления.

51. Итоговый комплект документов по результатам проведенной проверки формируется контрольным органом из материалов проверки и включает в себя:

1) Постановление;

2) письма и заявления проверяющего лица (при наличии);

3) Обращение или заключение (при наличии);

4) материалы проверки, сформированные и представленные проверяющим лицом, с приложением копий документов, полученных в ходе проверки;

5) Акт проверки, утвержденный контрольным органом;

6) мотивированные возражения на Акт проверки (при наличии);

7) письменные пояснения проверяющего лица, контрольного органа на мотивированные возражения объекта контроля на Акт проверки (при наличии);

8) Решение контрольного органа по результатам рассмотрения Акта проверки и материалов проверки;

52. При выявлении в ходе проверки нарушений объектом контроля обязательных требований итоговый комплект документов, сформированный контрольным органом по результатам проведенной проверки в течение трех рабочих дней с даты принятия решения об утверждении Акта проверки контрольным органом передается в дисциплинарный орган для принятия решения о применении мер дисциплинарного воздействия.

О результатах проведения внеплановой проверки, в ходе которой не было выявлено нарушений обязательных требований и принятом контрольным органом решении об утверждении Акта такой проверки направляются саморегулируемой организацией лицу, направившему Обращение, являющемуся основанием для проведения такой проверки, в течение трех рабочих дней с даты принятия контрольным органом решения любым доступным способом, обеспечивающим получение решения контрольного органа.

53. Информация о виде проверки (плановая, внеплановая), дате начала и дате окончания проверки, а также ее результаты с указанием выявленных нарушений обязательных требований (при наличии) вносятся в реестр членов саморегулируемой организации в срок не позднее трех рабочих дней с даты начала, даты окончания проверки и даты принятия решения по результатам рассмотрения Акта проверки.

[X. ПОРЯДОК РАССМОТРЕНИЯ ОБРАЩЕНИЙ И ПРИМЕНЕНИЯ МЕР ДИСЦИПЛИНАРНОГО ВОЗДЕЙСТВИЯ]

54. Дисциплинарный орган рассматривает следующие документы:

1) Обращения, заключения;

2) Акты проверок и материалы плановых и внеплановых проверок, по результатам проведения которых контрольным органом установлены нарушения обязательных требований;

3) Акты об уклонении.

55. Дисциплинарный орган рассматривает поступившие из контрольного органа Акт проверки и материалы проверки и принимает решение о применении или не применении мер дисциплинарного воздействия по таким Акту проверки и материалам проверки в срок не более чем десять рабочих дней с даты их поступления в дисциплинарный орган.

56. Поступившее в дисциплинарный орган Обращение, рассматривается дисциплинарным органом на предмет полномочий и компетенций дисциплинарного органа, а также на предмет наличия оснований для оставления Обращения без ответа, предусмотренных пунктами 66 – 68 настоящего Положения и отказа в рассмотрении Обращения по существу, предусмотренных пунктом 69 настоящего Положения.

57. В отношении Обращения, подлежащего рассмотрению по существу, но обстоятельства которого требуют проведения внеплановой проверки, дисциплинарный орган принимает решение о направлении данного Обращения, в контрольный орган для организации и проведения внеплановой проверки, о чем информирует заявителя.

58. Обращение, в том числе сообщение Росреестра, подтверждающие наличие допущенных кадастровым инженером нарушений обязательных требований, которые подтверждены документами и не требуют проведения внеплановой проверки, рассматриваются непосредственно дисциплинарным органом.

59. Общий срок рассмотрения Обращения в случае если для его рассмотрения требуется проведение внеплановой проверки не может превышать сорока пяти рабочих дней с даты его регистрации в саморегулируемой организации до даты принятия решения дисциплинарным органом или постоянно действующим коллегиальным органом управления.

В случае если для рассмотрения Обращения не требуется проведение внеплановой проверки, то общий срок рассмотрения такого Обращения, за исключением сообщения Росреестра, не может превышать двадцати рабочих дней с даты его регистрации до даты направления заявителю результатов рассмотрения. Общий срок рассмотрения сообщения Росреестра, для рассмотрения которого не требуется проведение внеплановой проверки, не может превышать пятнадцати рабочих дней с даты его регистрации до даты направления в Росреестр результатов рассмотрения сообщения.

60. Для рассмотрения по существу указанных в пунктах 55 и 58 настоящего Положения документов, дисциплинарный орган открывает дело о применении меры дисциплинарного воздействия и по результатам рассмотрения дела выносит одно из следующих решений:

1) о применении соответствующей меры дисциплинарного воздействия, а также о признании установленными нарушений обязательных требования объектом контроля и (или) доводов обращения – обоснованными;

2) об отсутствии нарушения обязательных требований, о прекращении дисциплинарного производства, а также о признании доводов обращения необоснованными;

3) об освобождении кадастрового инженера от ответственности в связи с устранением нарушений обязательных требований до даты открытия дела при отсутствии обстоятельств, отягчающих ответственность члена саморегулируемой организации, или в связи с отзывом обращения заявителем.

61. При определении меры дисциплинарного воздействия, подлежащей применению к кадастровому инженеру, дисциплинарным органом могут быть приняты во внимание смягчающие или отягчающие обстоятельства совершения неправомерных действий (бездействия).

62. Смягчающие и отягчающие обстоятельства.

Обстоятельствами, смягчающими ответственность члена саморегулируемой организации, могут являться:

1) допущение впервые нарушения обязательных требований, вследствие случайного стечения обстоятельств, независящих от члена саморегулируемой организации, не повлекшего нарушения чьих-либо прав;

2) самостоятельное выявление кадастровым инженером нарушения обязательных требований и предотвращение негативных последствий такого нарушения до поступления Обращения.

Отягчающими ответственность члена саморегулируемой организации обстоятельствами являются:

1) повторное нарушение обязательных требований;

2) допущение подобного нарушения обязательных требований в период, когда кадастровый инженер считается подвергнутым дисциплинарному взысканию;

3) препятствование осуществлению дисциплинарного производства, в том числе: предоставление недостоверных документов и доказательств, непредставление документов, нарушение сроков представления ответа на запрос дисциплинарного органа и (или) контрольного органа;

4) совершение нарушения, повлекшего негативные последствия для заявителя и иных лиц;

5) наличие непогашенных мер дисциплинарного взыскания.

63. После принятия решения, указанного в пункте 60 настоящего Положения дело о применении мер дисциплинарного воздействия считается закрытым.

64. Регистрация входящих Обращений, представленных на бумажном носителе, осуществляется саморегулируемой организацией не позднее следующего рабочего дня с даты их поступления с указанием даты, входящего номера, подписью принявшего такие документы ответственного лица саморегулируемой организации.

65. Регистрация входящих Обращений, представленных в электронной форме, осуществляется саморегулируемой организацией не позднее следующего рабочего дня в порядке, установленном внутренними документами саморегулируемой организации. Не позднее одного рабочего дня с даты регистрации Обращения передается в дисциплинарный орган.

66. Обращения, в которых содержатся нецензурные либо оскорбительные выражения, угрозы жизни, здоровью и имуществу должностных лиц саморегулируемой организации, а также членов ее семьи, остаются без ответа по существу поставленных в нем вопросов, и заявителю, направившему такое Обращение, сообщается в течение семи дней со дня регистрации Обращения о недопустимости злоупотребления правом.

67. В случае, если текст письменного Обращения не поддается прочтению, ответ на Обращение не дается, о чем в течение семи дней со дня регистрации Обращения сообщается заявителю, направившему Обращение, если сведения о заявителе и почтовый адрес поддаются прочтению.

68. В случае, если в Обращении отсутствует контактная информация для направления ответа заявителю – ответ на такое Обращение не дается, Обращение не рассматривается, о чем на Обращении проставляется соответствующая отметка руководителя (уполномоченного сотрудника) дисциплинарного органа.

69. Дисциплинарный орган отказывает в рассмотрении Обращения по существу в следующих случаях:
1) предметом Обращения является возникшее в результате земельного спора, подлежащего рассмотрению в судебном порядке, несогласие с установленной кадастровым инженером границей земельного участка;
2) предметом Обращения является спор, возникающий в связи с исправлением кадастровым инженером реестровой ошибки;
3) предметом Обращения являются действия (бездействие) кадастрового инженера, осуществленные им в рамках исполнения иных обязанностей, обусловленных его должностью согласно штатному расписанию юридического лица, работником которого такой кадастровый инженер является, не отнесенных к обязанностям кадастрового инженера согласно требованиям Федерального закона № 221-ФЗ, либо иной осуществляемой им сопутствующей деятельности, не отнесенной к кадастровой деятельности;
4) предметом Обращения являются обстоятельства и факты, не являющиеся предметом контроля и регулирования саморегулируемой организации в соответствии с требованиями законодательства Российской Федерации;
5) Обращение подано в саморегулируемую организацию, членом которой такой кадастровый инженер не является и/или не являлся в соответствии с пунктом 6 настоящего Положения;
6) предмет Обращения был ранее рассмотрен дисциплинарным органом в рамках иного дисциплинарного производства и в Обращении не приводятся новые факты, обстоятельства и доводы;
7) обращение представлено ненадлежащим заявителем – отсутствует информация, подтверждающая, что законные права и интересы заявителя нарушены или могут быть нарушены, указанными в обращении фактами о допущенных кадастровым инженером нарушениях обязательных требований;
8) Обращение не содержит следующие сведения:
- о кадастровом инженере-члене саморегулируемой организации, в отношении которого направлено данное обращение: фамилия, имя, отчество (при наличии);
- о предмете Обращения: о нарушении обязательных требований, допущенных при осуществлении кадастровой деятельности, объекте учета, в отношении которого выполнялись кадастровые работы;
9) отсутствует подпись заявителя (если заявителем является юридическое лицо, государственный орган, орган местного самоуправления или судебный орган, то Обращение должно быть подписано подписью (усиленной квалифицированной электронной подписью) уполномоченного лица такого органа; если заявителем является физическое лицо и обращение представлено в форме электронного документа, то отсутствие усиленной квалифицированной электронной подписи не препятствует рассмотрению обращения по существу);
10) истечение срока давности;
11) в случае принятия апелляционной комиссией, созданной при органе регистрации прав, решения об удовлетворении заявления об обжаловании решения о приостановлении.

70. В случае принятия дисциплинарным органом решения об отказе в рассмотрении Обращения по существу в указанных в пункте 69 настоящего Положения случаях дисциплинарный орган уведомляет заявителя о таком решении не позднее семи дней с даты регистрации данного обращения. Решение дисциплинарного органа должно быть мотивированным и содержать обоснование принятого решения.

71. Обращения, поступившие из органов прокуратуры, рассматриваются с учетом особенностей Федерального закона от 17.01.1992 № 2202-1 «О прокуратуре Российской Федерации».

72. Направляя обращение в саморегулируемую организацию, заявитель тем самым выражает согласие на обработку его персональных данных, указанных в обращении.

73. Надлежащим заявителем по обращению признается лицо, направившее обращение о том, что его права нарушены или могут быть нарушены действиями (бездействиями) члена саморегулируемой организации при осуществлении кадастровой деятельности. Данное требование не применяется к Обращениям направленным органом государственной власти Российской Федерации, в том числе органом регистрации прав, органами местного самоуправления, органами прокуратуры.

74. Письменный отзыв заявителем обращения может являться основанием для принятия решения контрольного органа о прекращении внеплановой проверки и дисциплинарным органом о прекращении дисциплинарного производства.

75. Заседание дисциплинарного органа проводится в очной форме, в том числе путем использования информационно-телекоммуникационных технологий, обеспечивающих дистанционное (удаленное) участие членов дисциплинарного органа и иных лиц, которые могут присутствовать на заседании дисциплинарного органа.

76. Решение о дате, времени и месте проведения заседания принимается руководителем дисциплинарного органа и доводится до сведения члена саморегулируемой организации и при наличии – заявителя в порядке и сроки, установленные пунктом 77 настоящего Положения.

77. Дисциплинарный орган не менее чем за пять рабочих дней до даты заседания направляет уведомление о месте, дате и времени его проведения с приложением Акта проверки (при наличии):
1) кадастровому инженеру, в отношении которого рассматривается информация о нарушении обязательных требований или уклонении от проведения проверки − в виде соответствующего уведомления по адресу электронной почты, указанной в реестре членов саморегулируемой организации;
2) заявителю − в виде соответствующего уведомления по адресу электронной почты или по почтовому адресу (при отсутствии информации об адресе электронной почты), указанному в обращении либо иным способом, обеспечивающим получение уведомления не позднее чем за 2 рабочих дня до даты заседания дисциплинарного органа; 
3) иным участникам заседания - в виде соответствующего уведомления способом, установленным внутренними документами саморегулируемой организации и обеспечивающим получение уведомления не позднее чем за 2 рабочих дня до даты заседания дисциплинарного органа.

78. Неявка на заседание дисциплинарного органа участников процедуры рассмотрения, в том числе заявителя, кадастрового инженера, в отношении которого рассматривается информация о нарушении обязательных требований, представителя контрольного органа, специалистов, экспертов, своевременно и надлежащим образом уведомленных о дата, времени и месте заседания, не является препятствием для рассмотрения указанных материалов или дела о применении мер дисциплинарного воздействия.

79. Заседание дисциплинарного органа считается состоявшимся, если в нем принимают участие более половины членов дисциплинарного органа.

80. Решение о применении мер дисциплинарного воздействия принимается на заседании дисциплинарного органа.

Решения о применении меры дисциплинарного воздействия к члену саморегулируемой организации принимаются большинством голосов членов дисциплинарного органа и вступают в силу с момента их принятия указанным органом за исключением решения, предусмотренного подпунктом 3 пункта 89.1 настоящего Положения.

Решение, предусмотренное подпунктом 3 пункта 89.1 настоящего Положения, может быть принято не менее чем семьюдесятью пятью процентами голосов членов дисциплинарного органа и вступает в силу с даты утверждения коллегиальным органом саморегулируемой организации.

81. В решении дисциплинарного органа о применении меры дисциплинарного воздействия должны быть указаны обстоятельства, послужившие основанием для его принятия с обязательной ссылкой на соответствующие положения законодательства Российской Федерации, настоящего Положения и внутренних документов саморегулируемой организации.

Саморегулируемая организация в течение двух рабочих дней со дня принятия дисциплинарным органом решения о применении мер дисциплинарного воздействия в отношении члена саморегулируемой организации направляет копии такого решения в форме документов на бумажном носителе или в форме электронных документов (пакета электронных документов) кадастровому инженеру и лицу, направившему Обращение, по которому принято такое решение способами, установленными пунктом 77 настоящего Положения.

82. В случае принятия решения о применении меры дисциплинарного воздействия «Рекомендации об исключении кадастрового инженера из членов саморегулируемой организации», подлежащей рассмотрению коллегиальным органом копия такого решения также направляется в коллегиальный орган.

Срок рассмотрения коллегиальным органом решения о применении меры дисциплинарного воздействия «Рекомендации об исключении кадастрового инженера из членов саморегулируемой организации» не более 12 рабочих дней со дня получения указанного решения. Саморегулируемая организация в течение одного рабочего дня со дня принятия коллегиальным органом решения об исключении кадастрового инженера из членов саморегулируемой организации, направляет копию данного решения в орган федерального государственного надзора, кадастровому инженеру, исключенному из саморегулируемой организации, лицу, направившему Обращение, по которому принято такое решение, а также юридическому лицу, с которым кадастровый инженер заключил трудовой договор, в случае, если информация о заключенном трудовом договоре ранее представлялась в саморегулируемую организацию, способами, установленными пунктом 77 настоящего Положения.

83. При рассмотрении дисциплинарным органом нескольких Обращений, а также дел о применении мер дисциплинарного воздействия, содержащих общий предмет и основания, в отношении одного или нескольких членов саморегулируемой организации, дисциплинарный орган вправе рассмотреть все материалы или дела о применении мер дисциплинарного воздействия в одном деле.

Если в адрес дисциплинарного органа направлены Обращения в отношении нескольких членов саморегулируемой организации, дисциплинарный орган вправе рассмотреть такие материалы или дела о применении мер дисциплинарного воздействия в одном заседании.

Если в производстве дисциплинарного органа находится два и более Обращения или два и более дела о применении мер дисциплинарного воздействия в отношении одного лица, или в отношении нескольких членов саморегулируемой организации, по одному факту нарушения обязательных требований, дисциплинарный орган вправе принять решение об объединении данных материалов или дел в одно производство.

Выделение Обращения или дела о применении мер дисциплинарного воздействия в отдельное производство допускается только в случае, если это не повлияет на всесторонность, полноту и объективность рассмотрения таких материалов или дела о применении мер дисциплинарного воздействия.

84. В ходе рассмотрения на заседании дисциплинарного органа Обращения, а также дела о применении мер дисциплинарного воздействия подлежат выяснению следующие обстоятельства:

1) наличие факта нарушения обязательных требований;

2) основание применения меры дисциплинарного воздействия;

3) наличие меры дисциплинарного воздействия, соответствующей совершенному нарушению обязательных требований;

4) наличие обстоятельств, смягчающих или отягчающих ответственность члена саморегулируемой организации.

85. Процедура рассмотрения Обращения, а также дела о применении мер дисциплинарного воздействия подлежит прекращению в следующих случаях:

1) истечение срока давности;

2) отзыв Обращения заявителем;

3) смерть члена саморегулируемой организации, привлекаемого к ответственности.

86. Информация о применении в отношении члена саморегулируемой организации мер дисциплинарного воздействия с указанием примененных мер дисциплинарного воздействия, реквизитов соответствующего решения о применении мер дисциплинарного воздействия и основания их применения вносятся в реестр членов саморегулируемой организации не позднее трех рабочих дней со дня принятия вступления в силу решения о применении к кадастровому инженеру меры дисциплинарного воздействия.

87. Сведения о поступивших в саморегулируемую организацию Обращениях (жалобах, информации) с указанием их реквизитов и предмета, информации о подавшем его лице, а также даты окончания рассмотрения Обращения (жалобы, информации) и результата его рассмотрения вносятся в реестр членов саморегулируемой организации в течение трех рабочих дней со дня соответственно поступления Обращения, а также принятия решения по результатам его рассмотрения.

88. Права и обязанности участников дисциплинарного производства:

88.1. Лицом, в отношении которого рассматривается дело о применении мер дисциплинарного воздействия, может быть только член саморегулируемой организации, который лично либо посредством своего представителя (представителей) вправе:

1) знакомиться со всеми материалами, имеющими отношение к делу о применении мер дисциплинарного воздействия;

2) давать объяснения и представлять доказательства по делу о применении мер дисциплинарного воздействия;

3) обжаловать решения дисциплинарного органа в установленный срок с соблюдением порядка обжалования;

4) присутствовать на заседании дисциплинарного органа на основании направленного ему приглашения (уведомления).

88.2. Заявитель – лицо, направившее Обращение в саморегулируемую организацию, вправе:

1) давать пояснения по Обращению;

2) предъявлять доказательства;

3) обжаловать решения дисциплинарного органа в установленный срок с соблюдением порядка обжалования, установленного настоящим Положением.

4) защищать свои интересы с помощью уполномоченного в установленном законодательством Российской Федерации порядке представителя;

5) участвовать в заседании дисциплинарного органа на основании направленного ему приглашения (уведомления);

6) давать пояснения об известных ему фактах, имеющих отношение к Обращению;

88.3. Член саморегулируемой организации, в отношении которого рассматривается дело о применении мер дисциплинарного воздействия, и заявитель могут быть опрошены дисциплинарным органом о любых известных им обстоятельствах и фактах, имеющих отношение к делу о применении мер дисциплинарного воздействия.

88.4. Член саморегулируемой организации, в отношении которого рассматривается дело о применении мер дисциплинарного воздействия, и заявитель вправе защищать свои права и законные интересы с помощью представителей.

Полномочия представителя должны быть подтверждены одним из следующих способов:

1) выданной в установленном законодательством Российской Федерации порядке доверенностью;

2) документами, удостоверяющими полномочия должностного лица – руководителя юридического лица – участника дисциплинарного производства.

В качестве представителей не могут выступать:

- члены дисциплинарного органа;

- члены контрольного органа;

- должностные лица саморегулируемой организации, а также лица, принимавшие участие в проведении плановой или внеплановой проверки.

89. Меры дисциплинарного воздействия:

89.1. Дисциплинарный орган в случаях, установленных настоящим Положением, вправе принять решение о применении следующих мер дисциплинарного воздействия:

1) вынесение члену саморегулируемой организации предупреждения;

2) выдача предписания, обязывающего члена саморегулируемой организации устранить выявленные нарушения обязательных требований и устанавливающего сроки устранения таких нарушений;

3) рекомендация об исключении кадастрового инженера из членов саморегулируемой организации, подлежащая рассмотрению коллегиальным органом;

4) иные меры, установленные внутренними документами саморегулируемой организации, могут применяться в случае, если настоящим Положением не установлены основания для применения конкретной меры дисциплинарного воздействия. Такие меры также могут применяться как дополнительные меры к установленным настоящим Положением.

89.2. Основанием применения меры дисциплинарного воздействия «Вынесение члену саморегулируемой организации предупреждения» являются:

1) выявление неустранимых нарушений обязательных требований при отсутствии обстоятельств, отягчающих ответственность члена саморегулируемой организации;

2) неисполнение в срок и (или) в полном объеме требований предписания.

89.3. Основанием применения меры дисциплинарного воздействия «Выдача предписания, обязывающего члена саморегулируемой организации устранить выявленные нарушения и устанавливающего сроки устранения таких нарушений» является выявление устранимых нарушений обязательных требований или уклонение от проведения проверки.

89.4. Основаниями применения меры дисциплинарного воздействия «Рекомендация об исключении лица из членов саморегулируемой организации, подлежащая рассмотрению коллегиальным органом» являются: обстоятельства, установленные частью 15 статьи 29 Федерального закона № 221-ФЗ, в том числе обстоятельства, указывающие на систематическое нарушение таким кадастровым инженером обязательных требований, а также обстоятельства, указанные в пункте 89.5 настоящего Положения.

89.5. При рассмотрении Акта об уклонении дисциплинарным органом принимаются решение о применении дисциплинарного воздействия «Выдача предписания, обязывающего члена саморегулируемой организации устранить выявленные нарушения обязательных требований и устанавливающего сроки устранения таких нарушений». В случае неисполнение в срок и (или) в полном объеме требований предписания дисциплинарным органом принимается решение о применении дисциплинарного воздействия «Вынесение члену саморегулируемой организации предупреждения». Вынесение указанного решения не снимает с члена саморегулируемой организации обязанности по исполнению предписания. В случае неисполнения предписания после вынесении меры дисциплинарной ответственности в виде предупреждения, к члену саморегулируемой организации применяются меры, предусмотренные подпунктом 3 пункта 89.1 настоящего Положения.

89.6. Допускается погашение мер дисциплинарного воздействия. После погашения меры дисциплинарного воздействия прекращаются все правовые последствия ее применения.

89.7. Мера дисциплинарного воздействия «Вынесение члену саморегулируемой организации предупреждения» погашается по истечении одного года со дня ее вынесения дисциплинарным органом.

89.8. Погашение меры дисциплинарного воздействия «Выдача предписания, обязывающего члена саморегулируемой организации устранить выявленные нарушения обязательных требований и устанавливающего сроки устранения таких нарушений» допускается по истечении одного года со дня ее вынесения дисциплинарным органом, в случае исполнения предписания в полном объеме.

89.9. Погашение иных предусмотренных внутренними документами саморегулируемой организации мер дисциплинарного воздействия допускается по истечении одного года с даты их принятия (исполнения) в зависимости от характера дисциплинарного взыскания.

89.10. Мера дисциплинарного воздействия, связанная с исключением кадастрового инженера из членов саморегулируемой организации по причине представления кадастровым инженером подложных документов при принятии в саморегулируемую организацию, не подлежит погашению.

89.11. Меры дисциплинарного воздействия, предусмотренные подпунктами 1, 2 и 4 пункта 89.1 настоящего Положения, могут применяться одновременно.

89.12. Сведения о погашенных мерах дисциплинарного воздействия вносятся в реестр членов саморегулируемой организации.

89.13. Саморегулируемая организация направляет в орган федерального государственного надзора сведения о погашении мер дисциплинарного воздействия в порядке, предусмотренном Федеральным законом № 221-ФЗ для направления в орган федерального государственного надзора сведений о примененных к кадастровому инженеру взысканиях.

[XI. ОБЖАЛОВАНИЕ И ОТМЕНА РЕШЕНИЙ ДИСЦИПЛИНАРНОГО ИЛИ КОНТРОЛЬНОГО ОРГАНОВ]

90. Основанием для отмены меры дисциплинарного воздействия является отмена коллегиальным органом или признание неправомерным в судебном порядке решения дисциплинарного органа о применении мер дисциплинарного воздействия. Дисциплинарный орган обязан отменить свое решение о применении меры дисциплинарного воздействия, при обнаружении ошибки, допущенной при его принятии.

91. Член саморегулируемой организации или заявитель вправе обжаловать решение дисциплинарного и/или контрольного органа (кроме решения о применении меры дисциплинарного воздействия «Рекомендация об исключении лица из членов саморегулируемой организации, подлежащая рассмотрению коллегиальным органом») в коллегиальный орган в течение одного месяца со дня получения решения дисциплинарного и/или контрольного органа.

92. К рассмотрению коллегиальным органом принимается заявление об обжаловании решения дисциплинарного и/или контрольного органа (далее – заявление об обжаловании решения), соответствующее следующим требованиям:

1) заявление об обжаловании решения должно быть подписано заинтересованным лицом, указанным в пункте 91 настоящего Положения или его представителем, уполномоченным на подачу такого заявления.

2) в заявлении об обжаловании решения должны быть указаны:

- фамилия, имя, отчество (при наличии) или наименование заинтересованного лица и его контактная информация (почтовый адрес, номер(а) телефона, адрес электронной почты и другие способы связи);

- указание на реквизиты обжалуемого решения дисциплинарного и/или контрольного органа (номер, дата, наименование органа, принявшего решение);

- позиция заинтересованного лица и основания, по которым заинтересованное лицо обжалует решение дисциплинарного и/или контрольного органа, со ссылкой на нормативные правовые акты, обстоятельства дела и имеющиеся доказательства;

- перечень прилагаемых к заявлению об обжаловании решения документов;

3) в случае подачи заявления об обжаловании решения представителем заинтересованного лица к заявлению об обжаловании решения прилагается документ, подтверждающий полномочия представителя.

93. Заявление об обжаловании решения, поступившее с нарушением требований, указанных в пункте 92 настоящего Положения, не рассматривается коллегиальным органом до устранения таких нарушений, о чем заинтересованное лицо уведомляется письменно в течение семи дней с даты регистрации заявления об обжаловании решения. В уведомлении должны быть указаны причины отказа от рассмотрения заявления об обжаловании решения и разъяснены требования, предъявляемые к заявлению об обжаловании решения настоящим Положением.

Заявление об обжаловании решения, содержащее нецензурные либо оскорбительные выражения, угрозы жизни, здоровью и имуществу должностных лиц саморегулируемой организации, безосновательные заявления, наносящие вред репутации саморегулируемой организации или ее должностным лицам, коллегиальным органом не рассматривается, заявителю направившему такое заявление об обжаловании решения в течении семи дней с даты его регистрации направляется уведомление о недопустимости злоупотребления правом и об отказе в рассмотрении заявления об обжаловании решения.

В случае, если в заявлении об обжаловании решения содержится вопрос, на который заявителю неоднократно давались письменные ответы по существу в связи с ранее направляемыми заявлениями об обжаловании решения, и при этом в таком заявлении об обжаловании решения не приводятся новые доводы или обстоятельства, коллегиальным органом принимается решение о безосновательности очередного обращения и прекращении рассмотрения такого заявления. О данном решении коллегиальный орган в течении семи дней с даты регистрации такого заявления об обжаловании решения уведомляет направившее его заинтересованное лицо.

94. Коллегиальный орган по результатам рассмотрения заявления об обжаловании решения вправе принять одно из следующих решений:

1) оставить решение дисциплинарного/контрольного органа без изменения;
2) отменить решение дисциплинарного/контрольного органа полностью или в определенной части;
3) отменить решение дисциплинарного/контрольного органа и направить материалы на новое рассмотрение в тот орган, чье решение оспорено.

95. Решение коллегиального органа об исключении кадастрового инженера из членов саморегулируемой организации может быть обжаловано таким кадастровым инженером в суд в установленном законодательством Российской Федерации порядке.

96. Коллегиальный орган обязан рассмотреть заявление об обжаловании решения в течение двадцати рабочих дней со дня его получения.

97. О результатах рассмотрения заявления об обжаловании решения саморегулируемая организация сообщает члену саморегулируемой и (или) заявителю способами, установленными пунктом 77 настоящего Положения, в течение трех рабочих дней с даты принятия решения.

98. Решение коллегиального органом может быть обжаловано в судебном порядке.

99. Сведения об отмене меры дисциплинарного воздействия, решения коллегиального органа направляются в орган федерального государственного надзора в порядке, предусмотренном Федеральным законом № 221-ФЗ для направления в орган федерального государственного надзора сведений о примененных к кадастровому инженеру взысканиях.

[XII. ГОДОВОЙ ОТЧЕТ]

100. В целях осуществления контроля и анализа состояния и обобщения результатов контроля и дисциплинарного производства, а также в целях контроля выполнения Плана контрольный орган во взаимодействии с дисциплинарным органом готовит и не позднее 31 марта года, следующего за отчетным, представляет коллегиальному органу для утверждения годовой отчет.

101. Годовой отчет подлежит утверждению решением коллегиального органа в срок не позднее 15 апреля года, следующего за отчетным.

102. Годовой отчет подлежит представлению в Национальное объединение и опубликованию на официальном сайте саморегулируемой организации в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» в срок не позднее пяти рабочих дней со дня его утверждения.

103. Годовой отчет подлежит составлению в соответствии с настоящим разделом по истечении календарного года, в котором контрольным и дисциплинарным органом впервые проводились плановые проверки и дисциплинарное производство в порядке, установленном настоящим Положением.

104. Требования к форме и содержанию годового отчета утверждаются коллегиальным органом Национального объединения.

105. На основании Годового отчета Образовательно-методическая коллегия Национального объединения осуществляет подготовку общего годового отчета, подлежащего утверждению коллегиальным органом Национального объединения в срок не позднее 1 июня года, следующего за отчетным.

[XIII. ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ]

106. Разработанные и утвержденные саморегулируемой организацией правила осуществления контроля за соблюдением ее членами обязательных требований, а также положения о мерах дисциплинарного воздействия, порядке и основаниях их применения, порядке рассмотрения дел о применении в отношении членов саморегулируемой организации мер дисциплинарного воздействия, не должны противоречить настоящему Положению.

107. Национальное объединение обязано размещать на своем официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет»:

1) настоящее Положение;

2) общие годовые отчеты за два предшествующих года.

108. Саморегулируемая организация обязана размещать на своем официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» Годовой отчет (за два предшествующих года).

Не подлежит раскрытию на официальном сайте саморегулируемой организации информация о мерах дисциплинарного воздействия после даты их отмены.

109. Саморегулируемая организация несет перед своими членами в порядке, установленном законодательством Российской Федерации и уставом такой организации, ответственность за неправомерные действия работников саморегулируемой организации при осуществлении ими контроля за деятельностью членов такой организации, применении мер дисциплинарного воздействия.

110. Материалы плановых и внеплановых проверок, все материалы дисциплинарного производства, включая протоколы заседания и решения дисциплинарного органа, соответствующие Обращения, итоговый комплект документов, сформированный контрольным органом по результатам проведенной плановой или внеплановой проверки, а также дела о применении мер дисциплинарного воздействия и иные документы, представленные в саморегулируемую организацию при реализации настоящего Положения, хранятся в саморегулируемой организации в порядке, установленном внутренними документами саморегулируемой организации, в течение пяти лет с даты их составления или получения.

111. Настоящее Положение вступает в силу с даты его утверждения Президиумом Национального объединения после согласования с федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным на осуществление функций по нормативно-правовому регулированию в сфере кадастровой деятельности, деятельности саморегулируемых организаций, Национального объединения, если иная дата не установлена решением Президиума Национального объединения.