---
title: Постановление Правительства РФ № 903 от 09.11.2020 Об утверждении Порядка ведения собственниками водных объектов и водопользователями учета объема забора (изъятия) водных ресурсов из водных объектов и объема сброса сточных, в том числе дренажных, вод, их качества
---

[ПОРЯДОК ВЕДЕНИЯ СОБСТВЕННИКАМИ ВОДНЫХ ОБЪЕКТОВ И ВОДОПОЛЬЗОВАТЕЛЯМИ УЧЕТА ОБЪЕМА ЗАБОРА (ИЗЪЯТИЯ) ВОДНЫХ РЕСУРСОВ ИЗ ВОДНЫХ ОБЪЕКТОВ И ОБЪЕМА СБРОСА СТОЧНЫХ, В ТОМ ЧИСЛЕ ДРЕНАЖНЫХ, ВОД, ИХ КАЧЕСТВА]


1. Порядок разработан в соответствии с пунктом 16 Положения об осуществлении государственного мониторинга водных объектов, утвержденного постановлением Правительства Российской Федерации от 10 апреля 2007 г. N 219 <1>, и регулирует отношения, возникающие при ведении собственниками водных объектов и водопользователями учета объема забора (изъятия) водных ресурсов из водных объектов и объема сброса сточных, в том числе дренажных, вод, их качества и представлении сведений такого учета посредством ввода информации через личный кабинет федеральной государственной информационной системы состояния окружающей среды в соответствии с приложением N 31 к Положению о федеральной государственной информационной системе состояния окружающей среды, утвержденному постановлением Правительства Российской Федерации от 19 марта 2024 г. N 329 "О федеральной государственной информационной системе состояния окружающей среды" (далее - Положение о федеральной государственной информационной системе состояния окружающей среды).
(в ред. Приказа Минприроды России от 13.11.2024 N 659)
--------------------------------
<1> Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, N 16, ст. 1921; 2014, N 18, ст. 2201.

2. Обязанность ведения учета объема забора (изъятия) водных ресурсов из водных объектов и объема сброса сточных, в том числе дренажных, вод, их качества возлагается на физических лиц (индивидуальных предпринимателей), юридических лиц, которым предоставлено право пользования водным объектом в целях забора (изъятия) водных ресурсов и (или) сброса сточных, в том числе дренажных, вод.
Собственники водных объектов осуществляют учет объема забора (изъятия) водных ресурсов из водных объектов и объема сброса сточных, в том числе дренажных, вод, их качества в случае использования таких водных объектов в указанных целях.
3. Учет объема забора (изъятия) водных ресурсов из водных объектов и объема сброса сточных, в том числе дренажных, вод, их качества включает измерение объема забора (изъятия) водных ресурсов из водных объектов и объема сброса сточных, в том числе дренажных, вод, их качества, обработку и регистрацию результатов таких измерений и осуществляется по формам 1.1 - 1.4, указанным в приложении к Порядку.
4. Измерение объема забора (изъятия) водных ресурсов из водных объектов или объема сброса сточных, в том числе дренажных, вод осуществляется на каждом водозаборе и выпуске сточных, в том числе дренажных, вод средствами измерения расходов (уровней) воды, которые устанавливаются на водозаборных сооружениях и сооружениях для сброса сточных, в том числе дренажных, вод.
5. Учет объема забора (изъятия) водных ресурсов из водных объектов и объема сброса сточных, в том числе дренажных, вод должен производиться аттестованными средствами измерений. Выбор средств измерений определяется величиной измеряемых расходов воды (максимального и минимального), производительностью водозаборных и водосбросных сооружений, составом сточных, в том числе дренажных, вод.
6. Журнал учета водопотребления, журнал учета водоотведения ведутся на бумажном носителе или в электронном виде без изменения форм 1.2 и 1.4.
7. Форма 1.2 применяется для определения количества воды, забираемой из водных объектов или из других систем водоснабжения, передаваемой потребителям, а также используемой в системах оборотного и повторно-последовательного водоснабжения. Форма 1.4 применяется для определения количества воды, сбрасываемой в водные объекты.
8. Записи в журналах по формам 1.2 и 1.4 ведутся ежедневно на основании проведения замеров расходов (уровней) воды.
9. Графа 2 форм 1.2 и 1.4 заполняется на основании показаний водоизмерительной аппаратуры. При учете воды водомерами с суммирующим устройством в графу 2 форм 1.2 и 1.4 заносятся предыдущие и последующие показания расходомера в тыс. м3. Разность показаний заносится в графу 4 форм 1.2 и 1.4 с подведением итогов за каждый месяц, квартал и в целом за год. Если учет воды осуществляется расходомерами с регистрирующим вторичным прибором, то в журнале записывается порядковый номер диаграммы, снятой со вторичного прибора. После планиметрирования диаграмм в графе 4 форм 1.2 и 1.4 указывается суточный расход воды в м3/сут. Суммарные расходы воды за месяц, квартал и в целом за год проставляются в тыс. м3.
При учете воды расходомером с показывающим устройством в графе 2 форм 1.2 и 1.4 в числителе указываются разовые данные, снятые со вторичного прибора расходомерного устройства, а в знаменателе - соответствующие величины расходов воды в м3/час. Расход воды за каждые сутки определяется умножением среднечасового расхода воды на количество часов работы расходомера в сутки и заносится в графу 4 форм 1.2 и 1.4. Суммарные расходы воды за месяц, квартал и в целом за год проставляются в тыс. м3.
10. В случае если используется несколько измерительных приборов, формы могут быть дополнены необходимым количеством строк. В случае выхода из строя водоизмерительного устройства учет использования вод ведется по формам 1.5 и 1.6, указанным в приложении к Порядку.
11. По согласованию с соответствующим территориальным органом Федерального агентства водных ресурсов в случае отсутствия технической возможности установки средств измерений объем забранной воды (сбрасываемых сточных, в том числе дренажных, вод) определяется исходя из времени работы и производительности технических средств (насосного оборудования), норм водопотребления (водоотведения) или с помощью других методов и осуществляется по формам 1.5 и 1.6.
12. Журнал учета водопотребления (водоотведения) другими методами ведется на бумажном носителе или в электронном виде без изменения формы 1.6.
13. Если учет вод существляется по удельному расходу электроэнергии на перекачку 1 м3 воды, а в графе 3 формы 1.6 указывается общий расход электроэнергии за отчетный период (месяц, год) в тыс. кВт·ч, то расход воды определяется путем деления показателей графы 3 формы 1.6 на показатели графы 2 формы 1.6 и заносится в графу 4 формы 1.6.
На насосных станциях расход воды устанавливается по числу часов работы насосов и их производительности. Последняя определяется на основе эксплуатационных характеристик насосов при работе на конкретную напорную линию. В этом случае расход снимают непосредственно с кривой Q = f(H) при величине полного напора, развиваемого насосом. При этом необходимо указывать время включения и выключения каждого насоса.
При учете воды по количеству выпускаемой продукции в графе 3 формы 1.6 проставляется суточный объем продукции в принятых единицах измерения, а в графе 2 формы 1.6 - необходимое количество воды на единицу продукции (норма водопотребления). Суточный расход воды определяется путем умножения показателей графы 2 формы 1.6 и графы 3 формы 1.6 и проставляется в графе 4 формы 1.6.
Объем потребляемой воды отдельной технологической установкой определяется путем умножения продолжительности (в ч.) эксплуатации этой установки за отчетный период на часовой расход воды, проходящей через установку.
14. Лица, уполномоченные вести учет водопотребления и водоотведения по формам 1.2, 1.4 и 1.6 в организации, определяются ее руководителем. Правильность заполнения форм и достоверность фиксируемых данных должны проверяться уполномоченным должностным лицом указанной организации и подтверждаться его подписью в журнале.
15. Собственники водных объектов, находящихся в частной собственности, при осуществлении забора (изъятия) водных ресурсов из водных объектов, сброса сточных, в том числе дренажных, вод осуществляют учет и контролируют его результаты самостоятельно либо с привлечением квалифицированных специалистов.
16. Состав и свойства сбрасываемых сточных, в том числе дренажных, вод определяются отдельно на каждом выпуске таких вод в водные объекты, а также в точках закачки в подземные горизонты (формы 2.1 и 2.2, указанные в приложении к Порядку).
17. Определение химического состава сбрасываемых сточных, в том числе дренажных, вод (концентраций присутствующих в водах загрязняющих веществ) должно производиться с помощью средств измерений и (или) периодическим отбором проб и производством химических анализов сточных, в том числе дренажных, вод.
18. Журнал учета качества сбрасываемых сточных, в том числе дренажных, вод ведется на бумажном носителе или в электронном виде без изменения формы 2.2, применяется всеми водопользователями, осуществляющими сброс сточных, в том числе дренажных, вод, для учета количества загрязняющих веществ, поступающих в водные объекты в составе сточных, в том числе дренажных, вод на каждом выпуске, заполняется по результатам анализа сточных, в том числе дренажных, вод.
19. Лица, уполномоченные вести учет качества сточных, в том числе дренажных, вод по форме 2.2 в организации, определяются ее руководителем. Правильность заполнения формы и достоверность фиксируемых данных должны проверяться уполномоченным должностным лицом указанной организации и подтверждаться его подписью в журнале.
20. В графе 4 формы 2.2 фиксируется расход сточных, в том числе дренажных, вод в день отбора пробы.
21. Журнал заполняется в срок до 10 числа месяца, следующего за отчетным периодом. При ежедневном анализе сточных, в том числе дренажных, вод количество сбрасываемых с ними загрязняющих веществ определяется как произведение концентрации соответствующего загрязняющего вещества на суточный расход сточных, в том числе дренажных, вод, и результаты заносятся в графу 5 формы 2.2.
При периодическом анализе количество сбрасываемых загрязняющих веществ определяется как произведение средней концентрации данного загрязняющего вещества и общего объема сброшенных за отчетный период сточных, в том числе дренажных, вод. При проведении ежедневных и периодических анализов количество сбрасываемых загрязняющих веществ определяется как произведение средней концентрации данного загрязняющего вещества и общего объема сброшенных за отчетный период сточных, в том числе дренажных, вод.
22. Суммарное количество сброшенных загрязняющих веществ за месяц, квартал и в целом за год проставляется в графе 5 формы 2.2 в килограммах, а для биохимического потребления кислорода полного, нефтепродуктов, взвешенных веществ, сухого остатка, сульфатов, хлоридов, фосфатов, аммоний-иона - в тоннах с точностью до трех знаков после запятой.
23. Показатели качества сточных, в том числе дренажных, вод, формируются водопользователем на основе исходной информации об использовании веществ на конкретном предприятии с учетом перечня загрязняющих веществ, в отношении которых применяются меры государственного регулирования в области охраны окружающей среды, утвержденного распоряжением Правительства Российской Федерации от 20 октября 2023 г. N 2909-р.
(в ред. Приказа Минприроды России от 13.11.2024 N 659)
--------------------------------
<2> Сноска исключена с 1 марта 2025 года. - Приказ Минприроды России от 13.11.2024 N 659.

24. Информация о результатах проведения учета объема забора (изъятия) водных ресурсов из водных объектов и объема сброса сточных, в том числе дренажных, вод, их качества размещается собственниками водных объектов и водопользователями ежеквартально, в срок до 15-го числа месяца, следующего за отчетным кварталом, через личный кабинет федеральной государственной информационной системы состояния окружающей среды в соответствии с приложением N 31 к Положению о федеральной государственной информационной системе состояния окружающей среды.
(п. 24 в ред. Приказа Минприроды России от 13.11.2024 N 659)
--------------------------------
<3> Сноска исключена с 1 марта 2025 года. - Приказ Минприроды России от 13.11.2024 N 659.

25. В графах 9 - 11 форм 3.1 - 3.3 для территорий Российской Федерации, расположенных в западном полушарии, указываются координаты западной долготы.
26. В графе 15 формы 3.3 при учете загрязняющих веществ указывается только то их количество, которое поступило в водный объект в результате использования воды (общее количество содержащихся в сбрасываемой воде загрязняющих веществ уменьшается на количество этих веществ, содержащихся в воде, забранной из того же водного объекта).


