---
title: Постановление Правительства РФ № 18 от 19.01.2022 О подготовке и принятии решения о предоставлении водного объекта в пользование
---
[Правила подготовки и принятия решения о предоставлении поверхностного водного объекта в пользование]
1. Настоящие Правила (далее - Правила) устанавливают порядок подготовки и принятия решения о предоставлении поверхностного водного объекта или его части в пользование (далее - водный объект).
2. В соответствии с Водным кодексом Российской Федерации на основании решений (если иное не предусмотрено частями 2 и 4 статьи 11 Водного кодекса Российской Федерации) водные объекты, находящиеся в федеральной собственности, собственности субъектов Российской Федерации или собственности муниципальных образований, предоставляются в пользование для:
а) обеспечения обороны страны и безопасности государства;
б) сброса сточных вод;
в) строительства и реконструкции гидротехнических сооружений;
г) создания стационарных и плавучих (подвижных) буровых установок (платформ), морских плавучих (передвижных) платформ, морских стационарных платформ и искусственных островов;
д) строительства и реконструкции мостов, подводных переходов, трубопроводов и других линейных объектов, если такие строительство и реконструкция связаны с изменением дна и берегов поверхностных водных объектов;
е) разведки и добычи полезных ископаемых;
ж) проведения дноуглубительных, взрывных, буровых и других работ, связанных с изменением дна и берегов поверхностных водных объектов, за исключением случаев, предусмотренных частью 2 статьи 47 и частью 2 статьи 67 Водного кодекса Российской Федерации;
(в ред. Постановления Правительства РФ от 04.05.2024 N 579)
з) удаления затонувшего имущества;
(пп. "з" в ред. Постановления Правительства РФ от 22.03.2022 N 438)
и) сплава древесины (лесоматериалов);
к) забора (изъятия) водных ресурсов из водных объектов для гидромелиорации земель;
л) забора (изъятия) водных ресурсов из водных объектов и сброса сточных вод для осуществления аквакультуры (рыбоводства);
м) осуществления прудовой аквакультуры (рыбоводства) в прудах, образованных водоподпорными сооружениями на водотоках и с акваторией площадью не более 200 гектаров, а также на водных объектах, используемых в процессе функционирования мелиоративных систем;
н) осуществления прудовой аквакультуры (рыбоводства) на водных объектах с акваторией площадью больше 200 гектаров, образованных до 1980 года водоподпорными сооружениями на водотоках.
3. Предоставление в пользование водных объектов, находящихся в федеральной собственности, для обеспечения обороны страны и безопасности государства осуществляется на основании решения Правительства Российской Федерации.
4. Предоставление в пользование в случаях, указанных в пункте 2 настоящих Правил, водоемов, перечень которых устанавливается Правительством Российской Федерации в соответствии с частью 2 статьи 26 Водного кодекса Российской Федерации, или частей таких водоемов, а также морей или их отдельных частей осуществляется на основании решения Федерального агентства водных ресурсов или его территориального органа.
5. Предоставление в пользование водных объектов, находящихся в федеральной собственности и расположенных на территории субъекта Российской Федерации, в случаях, указанных в пункте 2 настоящих Правил, за исключением случаев, указанных в пунктах 3 и 4 настоящих Правил, а также водных объектов, находящихся в собственности субъекта Российской Федерации, осуществляется на основании решения исполнительного органа субъекта Российской Федерации.
(в ред. Постановления Правительства РФ от 18.02.2023 N 274)
6. Предоставление в пользование водных объектов, находящихся в собственности муниципальных образований, в случаях, указанных в пункте 2 настоящих Правил, осуществляется на основании решения органа местного самоуправления.
7. Физическое лицо, юридическое лицо или индивидуальный предприниматель, заинтересованные в предоставлении им водного объекта в пользование в случаях, указанных в пункте 2 настоящих Правил, вправе обратиться в территориальный орган Федерального агентства водных ресурсов с запросом о предоставлении сведений об идентификационных характеристиках водного объекта, координатах местоположения береговой линии (границы водного объекта), содержащихся в государственном водном реестре.
(в ред. Постановления Правительства РФ от 18.02.2023 N 274)
В случаях, указанных в подпунктах "м" и "н" пункта 2 настоящих Правил, дополнительно может быть запрошена в территориальном органе Федерального агентства водных ресурсов содержащаяся в государственном водном реестре информация о площади акватории водного объекта.
(абзац введен Постановлением Правительства РФ от 04.05.2024 N 579)
8. Физическое лицо, юридическое лицо или индивидуальный предприниматель (далее - заявитель) обращаются с заявлением о предоставлении водного объекта в пользование в исполнительный орган государственной власти или орган местного самоуправления в соответствии с пунктами 4 - 6 настоящих Правил (далее - исполнительный орган или орган местного самоуправления) по месту расположения водного объекта.
(в ред. Постановления Правительства РФ от 18.02.2023 N 274)
В целях предоставления водного объекта в пользование для обеспечения обороны страны и безопасности государства заявитель обращается с заявлением в территориальный орган Федерального агентства водных ресурсов по месту расположения водного объекта.
9. В заявлении о предоставлении водного объекта в пользование указываются:
а) сведения о заявителе:
полное и сокращенное (при наличии) наименование и организационно-правовая форма, место нахождения, индивидуальный номер налогоплательщика, код по ОКВЭД по основной деятельности, соответствующий цели предполагаемого водопользования, адрес электронной почты - для юридического лица;
фамилия, имя, отчество (при наличии), адрес регистрации по месту жительства, адрес фактического проживания, индивидуальный номер налогоплательщика, данные документа, удостоверяющего личность, адрес электронной почты - для физического лица и индивидуального предпринимателя;
б) наименование, идентификационные характеристики водного объекта согласно сведениям, содержащимся в государственном водном реестре, указанным в пункте 7 настоящих Правил, место расположения заявленной к использованию части водного объекта с указанием координат места водопользования, координат местоположения береговой линии (границы водного объекта), в пределах которых предполагается осуществлять водопользование (координаты не менее двух характерных точек береговой линии, прилегающих к крайним точкам места водопользования). Координаты определяются в системе координат, установленной для ведения Единого государственного реестра недвижимости;
В случае, указанном в подпункте "а" пункта 2 настоящих Правил, в отношении морей или их отдельных частей (проливов, заливов, в том числе бухт, лиманов и других) и их береговой линии координаты определяются в географических координатах в общеземной геоцентрической системе координат "Параметры Земли 1990 года" (ПЗ - 90.11);
(абзац введен Постановлением Правительства РФ от 04.05.2024 N 579)
в) вид, цель и срок водопользования;
г) параметры водопользования (в тыс. куб. м или кв. км);
д) утратил силу. - Постановление Правительства РФ от 04.05.2024 N 579;
е) регистрационный номер лицензии на пользование недрами (в случае использования водного объекта для разведки и добычи полезных ископаемых);
ж) сведения о заявляемом объеме сброса сточных вод (в случае использования водного объекта для сброса сточных вод, сброса сточных вод для осуществления аквакультуры (рыбоводства);
(пп. "ж" введен Постановлением Правительства РФ от 18.02.2023 N 274)
з) сведения о заявляемом объеме забора (изъятия) водных ресурсов из водного объекта (в случае использования водного объекта для забора (изъятия) водных ресурсов из водных объектов для гидромелиорации земель, для забора (изъятия) водных ресурсов из водных объектов для осуществления аквакультуры (рыбоводства).
(пп. "з" введен Постановлением Правительства РФ от 18.02.2023 N 274)
10. К заявлению о предоставлении водного объекта в пользование прилагаются:
а) копия документа, удостоверяющего личность, - для физического лица, в том числе не являющегося резидентом Российской Федерации (в случае представления заявления о предоставлении водного объекта в пользование в исполнительный орган или орган местного самоуправления заявителем непосредственно либо через многофункциональный центр предоставления государственных и муниципальных услуг, а также направления по почте ценным письмом с уведомлением о вручении и описью вложения);
(пп. "а" в ред. Постановления Правительства РФ от 18.02.2023 N 274)
б) документ, подтверждающий полномочия лица на осуществление действий от имени заявителя (в случае представления заявления о предоставлении водного объекта в пользование в исполнительный орган или орган местного самоуправления представителем юридического лица непосредственно либо через многофункциональный центр предоставления государственных и муниципальных услуг, а также направления по почте ценным письмом с уведомлением о вручении и описью вложения, если это лицо не является законным представителем юридического лица, под которым в соответствии с настоящими Правилами понимаются его руководитель или иное лицо, признанное в соответствии с законодательством Российской Федерации или учредительными документами органом юридического лица, сведения о которых содержатся в выписке из единого государственного реестра юридических лиц);
(пп. "б" в ред. Постановления Правительства РФ от 18.02.2023 N 274)
в) копия правоустанавливающего документа на земельный участок, необходимый для осуществления водопользования, право на который не зарегистрировано в Едином государственном реестре недвижимости (в случае использования водного объекта для строительства причалов);
(в ред. Постановления Правительства РФ от 04.05.2024 N 579)
г) обоснование вида, цели и срока предполагаемого водопользования;
д) согласие на обработку персональных данных (для физических лиц) (в случае представления заявления о предоставлении водного объекта в пользование в исполнительный орган или орган местного самоуправления заявителем непосредственно либо через многофункциональный центр предоставления государственных и муниципальных услуг, а также в случае направления по почте ценным письмом с уведомлением о вручении и описью вложения).
(пп. "д" в ред. Постановления Правительства РФ от 18.02.2023 N 274)
11. Для рассмотрения вопроса о предоставлении водного объекта в пользование исполнительный орган или орган местного самоуправления в день представления заявителем заявления о предоставлении водного объекта в пользование и прилагаемых к нему документов запрашивает следующие сведения:
(в ред. Постановления Правительства РФ от 04.05.2024 N 579)
а) утратил силу с 1 сентября 2023 года. - Постановление Правительства РФ от 18.02.2023 N 274;
б) в Федеральном агентстве по рыболовству (его территориальных органах) - сведения о выделенных и предоставленных в пользование рыбоводных участках в границах заявленной к использованию части водного объекта с указанием вида водопользования (в случае использования водного объекта рыбохозяйственного значения);
в) в Федеральной службе государственной регистрации, кадастра и картографии (ее территориальных органах) - сведения из Единого государственного реестра недвижимости о правах на земельный участок, необходимый для осуществления водопользования (в случае использования водного объекта для строительства причалов);
(в ред. Постановления Правительства РФ от 04.05.2024 N 579)
г) в Федеральном агентстве по недропользованию (его территориальных органах) - сведения о выданной лицензии на пользование недрами в отношении участков недр, за исключением участков недр местного значения, в границах заявленной к использованию части водного объекта (в случае использования водного объекта для разведки и добычи полезных ископаемых);
(в ред. Постановления Правительства РФ от 04.05.2024 N 579)
д) в органах государственной власти субъектов Российской Федерации - сведения о выданной лицензии на пользование недрами в отношении участков недр местного значения в границах заявленной к использованию части водного объекта;
е) в Федеральной службе по экологическому, технологическому и атомному надзору (ее территориальных органах) - сведения из Российского регистра гидротехнических сооружений о дате ввода в эксплуатацию гидротехнического сооружения (водоподпорного сооружения на водотоках) (в случае использования водного объекта для осуществления прудовой аквакультуры (рыбоводства) на водных объектах с акваторией площадью больше 200 гектаров, образованных до 1980 года водоподпорными сооружениями на водотоках).
(пп. "е" введен Постановлением Правительства РФ от 04.05.2024 N 579)
12. Межведомственное информационное взаимодействие, предусмотренное настоящими Правилами, осуществляется в электронной форме посредством единой системы межведомственного электронного взаимодействия.
Межведомственное информационное взаимодействие осуществляется на бумажном носителе:
при отсутствии технической возможности осуществления в электронной форме межведомственного информационного взаимодействия, предусмотренного настоящими Правилами;
абзац утратил силу с 1 сентября 2023 года. - Постановление Правительства РФ от 18.02.2023 N 274.
13. Органы, указанные в пункте 11 настоящих Правил, в течение 2 рабочих дней со дня получения запроса представляют запрашиваемые сведения в форме, в которой поступил запрос. В случае если для подготовки запрашиваемых сведений не требуется совершение дополнительных действий, указанные сведения представляются на основании межведомственного запроса в электронной форме в день обращения.
(в ред. Постановления Правительства РФ от 18.02.2023 N 274)
Заявитель вправе по собственной инициативе представить документы, подтверждающие сведения, указанные в пункте 11 настоящих Правил.
14. К заявлению о предоставлении водного объекта в пользование для целей, предусмотренных подпунктами "б" и "л" пункта 2 настоящих Правил, кроме документов, указанных в пункте 10 настоящих Правил, прилагается поквартальный график сброса сточных вод.
(п. 14 в ред. Постановления Правительства РФ от 18.02.2023 N 274)
14(1). К заявлению о предоставлении водного объекта в пользование для осуществления прудовой аквакультуры (рыбоводства) в прудах, образованных водоподпорными сооружениями на водотоках и с акваторией площадью не более 200 гектаров, а также на водных объектах, используемых в процессе функционирования мелиоративных систем, кроме документов, указанных в пункте 10 настоящих Правил, заявитель вправе по собственной инициативе приложить документы, подтверждающие информацию о площади акватории водного объекта.
(п. 14(1) введен Постановлением Правительства РФ от 04.05.2024 N 579)
14(2). К заявлению о предоставлении водного объекта в пользование для осуществления прудовой аквакультуры (рыбоводства) на водных объектах с акваторией площадью больше 200 гектаров, образованных до 1980 года водоподпорными сооружениями на водотоках, кроме документов, указанных в пункте 10 настоящих Правил, заявитель вправе по собственной инициативе приложить документы, подтверждающие информацию о площади акватории водного объекта, дате ввода в эксплуатацию гидротехнического сооружения (водоподпорного сооружения на водотоках).
(п. 14(2) введен Постановлением Правительства РФ от 04.05.2024 N 579)
15 - 16. Утратили силу с 1 сентября 2023 года. - Постановление Правительства РФ от 18.02.2023 N 274.
17. Для осуществления водопользования в охранных зонах гидроэнергетических объектов к заявлению о предоставлении в пользование водного объекта для целей, предусмотренных подпунктами "в" - "е", "з", "м" и "н" пункта 2 настоящих Правил, а также для сплава древесины (лесоматериалов), за исключением случаев пропуска через судоходные гидротехнические сооружения, для проведения дноуглубительных, взрывных, буровых и других работ, связанных с изменением дна и берегов водных объектов, за исключением случаев, предусмотренных частью 2 статьи 47 и частью 2 статьи 67 Водного кодекса Российской Федерации, кроме документов, указанных в пункте 10 настоящих Правил, прилагается письменное решение организации, которая владеет на праве собственности или ином законном основании гидроэнергетическим оборудованием (гидротурбиной) эксплуатируемого (строящегося) гидроэнергетического объекта либо имеет проектную документацию на проектируемый гидроэнергетический объект, о согласовании осуществления водопользования в охранной зоне гидроэнергетического объекта.
(в ред. Постановления Правительства РФ от 04.05.2024 N 579)
18. Заявление о предоставлении водного объекта в пользование и прилагаемые к нему документы представляются заявителем в исполнительный орган или орган местного самоуправления в форме электронного документа с использованием федеральной государственной информационной системы "Единый портал государственных и муниципальных услуг (функций)" или регионального портала государственных и муниципальных услуг, а также ведомственных информационных систем (далее - единая информационная система), в том числе путем использования интерактивной формы заявления. В этом случае документы подписываются электронной подписью уполномоченного лица в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Интерактивная форма заявления о предоставлении водного объекта в пользование и прилагаемые к нему документы могут быть направлены с использованием единой информационной системы представителями юридических лиц, чей профиль подтвержден в федеральной государственной информационной системе "Единая система идентификации и аутентификации в инфраструктуре, обеспечивающей информационно-технологическое взаимодействие информационных систем, используемых для предоставления государственных и муниципальных услуг в электронной форме" (далее - единая система идентификации и аутентификации).
(п. 18 в ред. Постановления Правительства РФ от 18.02.2023 N 274)
19. В случае если отсутствует техническая возможность подачи заявления о предоставлении водного объекта в пользование с использованием единой информационной системы, заявление и прилагаемые к нему документы могут быть представлены в исполнительный орган или орган местного самоуправления заявителем непосредственно либо через многофункциональный центр предоставления государственных и муниципальных услуг, а также направлены по почте ценным письмом с уведомлением о вручении и описью вложения.
При этом копии прилагаемых к заявлению документов заверяются работником исполнительного органа или органа местного самоуправления, осуществляющим их прием, путем нанесения на указанные копии записи об их соответствии оригиналам с указанием даты, должности, фамилии и инициалов лица, сделавшего запись.
(п. 19 в ред. Постановления Правительства РФ от 18.02.2023 N 274)
20. Представление заявления о предоставлении водного объекта в пользование, заполненного с нарушением требований пункта 9 настоящих Правил, представление документов не в полном объеме, в нечитаемом виде, получение ответа на запрос в порядке межведомственного информационного взаимодействия, свидетельствующего об отсутствии сведений, указанных в пункте 11 настоящих Правил (в случае непредставления заявителем сведений, указанных в абзаце втором пункта 13, пунктах 14(1) и 14(2) настоящих Правил), является основанием для приостановления рассмотрения вопроса о предоставлении водного объекта в пользование, о чем заявителю сообщается в течение 2 рабочих дней со дня представления документов посредством направления сообщения на адрес электронной почты, указанный в заявлении, или с использованием единой информационной системы.
(в ред. Постановлений Правительства РФ от 18.02.2023 N 274, от 04.05.2024 N 579)
Срок, указанный в пункте 23 настоящих Правил, продлевается на срок приостановления рассмотрения вопроса о предоставлении водного объекта в пользование.
В случае если заявителем не представлены доработанные документы или сведения, указанные в пункте 11 настоящих Правил, в течение 30 дней со дня направления ему сообщения о приостановлении рассмотрения вопроса о предоставлении водного объекта в пользование, заявителю направляется мотивированный отказ в предоставлении водного объекта в пользование в соответствии с подпунктом "а" пункта 26 настоящих Правил.
(в ред. Постановления Правительства РФ от 04.05.2024 N 579)
21. Требовать от заявителя представления документов, не предусмотренных настоящими Правилами, не допускается.
За представление недостоверных сведений заявители несут ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
22. При получении документов исполнительным органом или органом местного самоуправления заявителю выдается расписка с указанием перечня принятых к рассмотрению документов и даты их получения.
В случае если документы представляются в исполнительный орган или орган местного самоуправления непосредственно заявителем, расписка выдается заявителю в день получения документов.
При поступлении в исполнительный орган или орган местного самоуправления документов, направленных по почте, расписка высылается в течение рабочего дня, следующего за днем поступления документов, по указанному заявителем почтовому адресу с уведомлением о вручении.
При поступлении в исполнительный орган или орган местного самоуправления документов, направленных с использованием единой информационной системы, расписка направляется заявителю с использованием единой информационной системы в течение рабочего дня, следующего за днем поступления документов.
(в ред. Постановления Правительства РФ от 18.02.2023 N 274)
Учет и хранение документов осуществляются исполнительным органом или органом местного самоуправления.
23. Исполнительный орган или орган местного самоуправления в срок не более 11 рабочих дней с даты поступления документов:
(в ред. Постановления Правительства РФ от 18.02.2023 N 274)
а) рассматривает представленные заявителем документы на предмет их соответствия требованиям, установленным настоящими Правилами, с оценкой их полноты и достоверности, выполняет проверку соответствия указанных заявителем параметров водопользования установленным схемами комплексного использования и охраны водных объектов квотам забора (изъятия) водных ресурсов и сброса сточных вод, а также нормативам допустимого воздействия на водные объекты;
б) обеспечивает согласование в электронном виде или на бумажном носителе условий использования водного объекта со следующими органами, организациями и должностными лицами по вопросам, отнесенным к их компетенции: с капитаном морского порта - в случае использования водного объекта в акватории морского порта, с администрацией бассейна внутренних водных путей - в случае использования водного объекта в акватории речного порта, а также в пределах внутренних водных путей Российской Федерации, с органами местного самоуправления - в случае, если заявленная к использованию часть водного объекта прилегает к землям населенных пунктов, на предмет соответствия условий использования водного объекта документам территориального планирования, документации по планировке территории и правилам использования водных объектов, устанавливаемым органами местного самоуправления в соответствии со статьей 6 Водного кодекса Российской Федерации;
в) осуществляет проверку наличия информации о заявителе в реестре недобросовестных водопользователей и участников аукциона на право заключения договора водопользования.
24. В случае неполучения в течение 9 рабочих дней со дня поступления на согласование условий использования водного объекта ответа от органов, организаций и должностных лиц, указанных в подпункте "б" пункта 23 настоящих Правил, условия использования водного объекта считаются согласованными.
(в ред. Постановления Правительства РФ от 18.02.2023 N 274)
25. В случае предоставления водного объекта в пользование для обеспечения обороны страны и безопасности государства по результатам рассмотрения документов и выполнения других процедур, предусмотренных пунктом 23 настоящих Правил, территориальный орган Федерального агентства водных ресурсов подготавливает соответствующее предложение, направляет документы с обосновывающими материалами в указанное Агентство и уведомляет об этом заявителя.
Федеральное агентство водных ресурсов в течение 15 рабочих дней с даты поступления указанных документов и обосновывающих материалов рассматривает предложение, готовит проект акта Правительства Российской Федерации и представляет его с необходимыми документами и обосновывающими материалами в Министерство природных ресурсов и экологии Российской Федерации.
(в ред. Постановления Правительства РФ от 18.02.2023 N 274)
В случае необходимости проведения проверки представляемых территориальным органом Федерального агентства водных ресурсов документов и обосновывающих материалов срок подготовки проекта акта Правительства Российской Федерации и его представления в Министерство природных ресурсов и экологии Российской Федерации может быть увеличен, но не более чем на 7 рабочих дней.
(в ред. Постановления Правительства РФ от 18.02.2023 N 274)
Министерство природных ресурсов и экологии Российской Федерации после получения проекта акта Правительства Российской Федерации проводит его согласование с заинтересованными федеральными органами исполнительной власти и вносит в Правительство Российской Федерации в установленном порядке или возвращает заявителю представленные им документы с обоснованием причин возврата.
25(1). Исполнительный орган или орган местного самоуправления принимает решение о предоставлении водного объекта в пользование или направляет заявителю мотивированный отказ в течение 15 рабочих дней со дня получения документов.
При отсутствии технической возможности для осуществления указанных действий в электронной форме исполнительный орган или орган местного самоуправления осуществляет такие действия на бумажном носителе в срок, не превышающий 20 рабочих дней.
В сроки, указанные в абзацах первом и втором настоящего пункта, включается срок государственной регистрации в государственном водном реестре принятого решения о предоставлении водного объекта в пользование.
(п. 25(1) введен Постановлением Правительства РФ от 18.02.2023 N 274)
26. Отказ в предоставлении водного объекта в пользование направляется заявителю в следующих случаях:
(в ред. Постановления Правительства РФ от 18.02.2023 N 274)
а) непредставление заявителем доработанных документов в течение 30 дней в соответствии с пунктом 20 настоящих Правил;
(в ред. Постановления Правительства РФ от 04.05.2024 N 579)
б) получен отказ органов, организаций и должностных лиц, указанных в подпункте "б" пункта 23 настоящих Правил, в согласовании условий использования водного объекта;
в) несоответствие указанных заявителем параметров водопользования установленным схемами комплексного использования и охраны водных объектов квотам забора (изъятия) водных ресурсов и сброса сточных вод, а также нормативам допустимого воздействия на водные объекты;
г) водный объект, указанный в заявлении о предоставлении водного объекта в пользование, предоставлен в обособленное водопользование;
д) использование водного объекта в заявленных целях запрещено или ограничено в соответствии с законодательством Российской Федерации;
е) информация о заявителе включена в реестр недобросовестных водопользователей и участников аукциона на право заключения договора водопользования.
27. При поступлении в исполнительный орган или орган местного самоуправления заявления о предоставлении водного объекта в пользование в электронной форме с использованием единой информационной системы зарегистрированное в государственном водном реестре решение о предоставлении водного объекта в пользование или мотивированный отказ направляются заявителю с использованием указанной системы, а также могут быть направлены заявителю на адрес электронной почты, который указан в заявлении о предоставлении водного объекта в пользование. В этом случае решение или мотивированный отказ подписываются уполномоченным лицом исполнительного органа или органа местного самоуправления усиленной квалифицированной электронной подписью или усиленной неквалифицированной электронной подписью, сертификат ключа проверки которой создан и используется в инфраструктуре, обеспечивающей информационно-технологическое взаимодействие информационных систем, используемых для предоставления государственных и муниципальных услуг и исполнения государственных и муниципальных функций в электронной форме, в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
(п. 27 в ред. Постановления Правительства РФ от 18.02.2023 N 274)
28. Типовая форма решения о предоставлении водного объекта в пользование, принимаемого исполнительным органом или органом местного самоуправления, разрабатывается и утверждается Министерством природных ресурсов и экологии Российской Федерации.
29. Решение о предоставлении водного объекта в пользование должно содержать:
а) сведения о водопользователе;
б) цель, виды и условия использования водного объекта (в том числе объем допустимого забора (изъятия) водных ресурсов);
в) сведения о водном объекте, в том числе описание границ водного объекта, в пределах которых разрешается осуществлять водопользование;
г) срок водопользования.
30. Решение о предоставлении водного объекта в пользование в целях сброса сточных вод кроме сведений, указанных в пункте 29 настоящих Правил, должно содержать:
а) указание места сброса сточных, в том числе дренажных, вод;
б) объем сброса сточных, в том числе дренажных, вод;
в) требования к качеству воды в водных объектах в местах сброса сточных, в том числе дренажных, вод.
31. Отказ в предоставлении водного объекта в пользование может быть обжалован в судебном порядке.
32. После принятия решения о предоставлении водного объекта в пользование оно подлежит государственной регистрации в государственном водном реестре в установленном порядке и вступает в силу с даты его регистрации в государственном водном реестре.
Государственная регистрация в государственном водном реестре является результатом оказания государственной услуги.
(абзац введен Постановлением Правительства РФ от 18.02.2023 N 274)
33. Решение о предоставлении водного объекта в пользование подлежит переоформлению путем выдачи нового решения исполнительным органом или органом местного самоуправления, ранее выдавшим решение, при условии неизменности условий использования водного объекта, содержащихся в решении, в следующих случаях:
а) изменение наименования, адреса места нахождения заявителя - юридического лица;
б) изменение фамилии, или имени, или отчества (при наличии), места регистрации заявителя, данных документа, удостоверяющего его личность, - физического лица или индивидуального предпринимателя;
в) обнаружение технических ошибок в решении о предоставлении водного объекта в пользование, не относящихся к условиям использования водного объекта;
г) замена лица в результате замещения активов должника-заявителя согласно пункту 1 статьи 141 Федерального закона "О несостоятельности (банкротстве)";
д) реорганизация заявителя - юридического лица;
е) заключение договора купли-продажи, концессионного соглашения об осуществлении деятельности, договора аренды в отношении объектов, предназначенных для осуществления водопользования.
34. В случаях, предусмотренных подпунктами "а" - "в" пункта 33 настоящих Правил, с заявлением о переоформлении решения путем выдачи нового решения обращается лицо, которому предоставлено право пользования водным объектом на основании решения о предоставлении водного объекта в пользование.
В случаях, предусмотренных подпунктами "г" - "е" пункта 33 настоящих Правил, с совместным заявлением о переоформлении решения путем выдачи нового решения обращаются лицо, которому предоставлено право пользования водным объектом на основании решения о предоставлении водного объекта в пользование, и его правопреемник.
В заявлении о переоформлении решения путем выдачи нового решения указываются:
сведения о водопользователе;
регистрационный номер решения о предоставлении водного объекта в пользование в государственном водном реестре;
основание необходимости получения нового решения о предоставлении водного объекта в пользование.
35. К заявлению о переоформлении решения о предоставлении водного объекта в пользование путем выдачи нового решения прилагаются:
а) копия документа, удостоверяющего личность, - для физического лица, в том числе не являющегося резидентом Российской Федерации (в случае представления заявления о предоставлении водного объекта в пользование в исполнительный орган или орган местного самоуправления непосредственно либо через многофункциональный центр предоставления государственных и муниципальных услуг, а также направления по почте ценным письмом с уведомлением о вручении и описью вложения);
б) согласие на обработку персональных данных (для физических лиц) (в случае представления заявления о предоставлении водного объекта в пользование в исполнительный орган или орган местного самоуправления непосредственно либо через многофункциональный центр предоставления государственных и муниципальных услуг, а также направления по почте ценным письмом с уведомлением о вручении и описью вложения);
в) документ, подтверждающий полномочия лица на осуществление действий от имени заявителя (в случае представления заявления о предоставлении водного объекта в пользование в исполнительный орган или орган местного самоуправления представителем юридического лица непосредственно либо через многофункциональный центр предоставления государственных и муниципальных услуг или направления по почте ценным письмом с уведомлением о вручении и описью вложения, если это лицо не является законным представителем юридического лица, под которым в соответствии с настоящими Правилами понимаются его руководитель или иное лицо, признанное в соответствии с законодательством Российской Федерации или учредительными документами органом юридического лица, сведения о которых содержатся в выписке из единого государственного реестра юридических лиц).
(п. 35 в ред. Постановления Правительства РФ от 18.02.2023 N 274)
36 - 37. Утратили силу с 1 сентября 2023 года. - Постановление Правительства РФ от 18.02.2023 N 274.
38. Заявление о переоформлении решения о предоставлении водного объекта в пользование представляется заявителем в исполнительный орган или орган местного самоуправления в форме электронного документа с использованием единой информационной системы, в том числе путем использования интерактивной формы заявления. В этом случае заявление подписывается электронной подписью уполномоченного лица в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Интерактивная форма заявления о переоформлении решения о предоставлении водного объекта в пользование может быть направлена с использованием единой информационной системы представителями юридических лиц, чей профиль подтвержден в единой системе идентификации и аутентификации.
В случае если отсутствует техническая возможность для подачи заявления о переоформлении решения о предоставлении водного объекта в пользование с использованием единой информационной системы, заявление и документы, предусмотренные пунктом 35 настоящих Правил, могут быть направлены в исполнительный орган или орган местного самоуправления заявителем непосредственно либо через многофункциональный центр предоставления государственных и муниципальных услуг или направлены по почте ценным письмом с уведомлением о вручении и описью вложения.
Исполнительный орган или орган местного самоуправления оформляет новое решение о предоставлении водного объекта в пользование в течение 5 рабочих дней с даты получения заявления о переоформлении решения о предоставлении водного объекта в пользование в электронной форме, а также заявления и документов, указанных в пункте 35 настоящих Правил, в случае если заявление и указанные документы представлены в исполнительный орган или орган местного самоуправления заявителем непосредственно либо через многофункциональный центр предоставления государственных и муниципальных услуг или направлены по почте ценным письмом с уведомлением о вручении и описью вложения.
Новое решение о предоставлении водного объекта в пользование подлежит государственной регистрации в государственном водном реестре в установленном порядке и вступает в силу с даты его государственной регистрации.
Ранее выданное решение о предоставлении водного объекта в пользование прекращает действие с даты государственной регистрации в государственном водном реестре нового решения.
(п. 38 в ред. Постановления Правительства РФ от 18.02.2023 N 274)
39. Прекращение, приостановление или ограничение предоставленного права пользования водным объектом на основании решения о предоставлении водного объекта в пользование осуществляются в соответствии со статьями 10 и 41 Водного кодекса Российской Федерации.
Досрочное прекращение предоставленного права пользования водным объектом в связи с отказом водопользователя от дальнейшего использования водного объекта или в связи с изменением параметров водопользования осуществляется на основании заявления водопользователя, в котором указываются:
сведения о водопользователе;
регистрационный номер решения о предоставлении водного объекта в пользование в государственном водном реестре;
основание для досрочного прекращения права пользования водным объектом.
40. Заявление об отказе от дальнейшего использования водного объекта, предоставленного в пользование, представляется водопользователем в исполнительный орган или орган местного самоуправления в форме электронного документа с использованием единой информационной системы, в том числе путем использования интерактивной формы заявления. В этом случае заявление подписывается электронной подписью уполномоченного лица в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Интерактивная форма заявления об отказе от дальнейшего использования водного объекта, предоставленного в пользование, может быть направлена с использованием единой информационной системы представителями юридических лиц, чей профиль подтвержден в единой системе идентификации и аутентификации.
В случае отсутствия технической возможности для подачи заявления об отказе от дальнейшего использования водного объекта, предоставленного в пользование, с использованием единой информационной системы, заявление может быть представлено в исполнительный орган или орган местного самоуправления, который выдал решение о предоставлении водного объекта в пользование, заявителем непосредственно либо через многофункциональный центр предоставления государственных и муниципальных услуг или направлено по почте ценным письмом с уведомлением о вручении и описью вложения.
Исполнительный орган или орган местного самоуправления принимает решение о досрочном прекращении права пользования водным объектом в течение 5 рабочих дней с даты получения заявления об отказе от дальнейшего использования водного объекта, предоставленного в пользование, в случае если заявление и прилагаемые к нему документы представлены в исполнительный орган или орган местного самоуправления заявителем непосредственно либо через многофункциональный центр предоставления государственных и муниципальных услуг или направлены по почте ценным письмом с уведомлением о вручении и описью вложения.
(п. 40 в ред. Постановления Правительства РФ от 18.02.2023 N 274)
41. Право пользования водным объектом прекращается с даты внесения в государственный водный реестр записи о прекращении действия решения о предоставлении водного объекта в пользование на основании принятого решения о прекращении действия решения о предоставлении водного объекта в пользование.
Типовая форма решения о прекращении действия решения о предоставлении водного объекта в пользование утверждается Министерством природных ресурсов и экологии Российской Федерации.





