---
title: Постановление Правительства РФ № 400 от 29.06.2020 Об утверждении Административного регламента по предоставлению органами государственной власти субъектов Российской Федерации государственной услуги в сфере переданного полномочия Российской Федерации по предоставлению водных объектов или их частей, находящихся в федеральной собственности и расположенных на территориях субъектов Российской Федерации, в пользование на основании решений о предоставлении водных объектов в пользование
---

[I. Общие положения]

Предмет регулирования Регламента

1. Административный регламент по предоставлению органами государственной власти субъектов Российской Федерации государственной услуги в сфере переданного полномочия Российской Федерации по предоставлению водных объектов или их частей, находящихся в федеральной собственности и расположенных на территориях субъектов Российской Федерации, в пользование на основании решений о предоставлении водных объектов в пользование (далее - Регламент, государственная услуга соответственно) устанавливает сроки и последовательность административных процедур (действий) органов государственной власти субъектов Российской Федерации при предоставлении государственной услуги (далее - уполномоченные органы).
2. Регламент описывает предоставление государственной услуги уполномоченными органами в отношении водных объектов или их частей, находящихся в федеральной собственности и расположенных на территориях субъектов Российской Федерации (за исключением предоставления в пользование водоемов, которые полностью расположены на территориях соответствующих субъектов Российской Федерации и использование водных ресурсов которых осуществляется для обеспечения питьевого и хозяйственно-бытового водоснабжения двух и более субъектов Российской Федерации, а также морей или их отдельных частей (далее - водные объекты), на основании решений о предоставлении водных объектов в пользование для:
1) сброса сточных вод;
2) строительства и реконструкции гидротехнических сооружений;
3) создания стационарных и плавучих (подвижных) буровых установок (платформ), морских плавучих (передвижных) платформ, морских стационарных платформ и искусственных островов;
4) строительства и реконструкции мостов, подводных переходов, трубопроводов и других линейных объектов, если такие строительство и реконструкция связаны с изменением дна и берегов поверхностных водных объектов;
5) разведки и добычи полезных ископаемых;
6) проведения дноуглубительных, взрывных, буровых и других работ, связанных с изменением дна и берегов поверхностных водных объектов, за исключением случаев, предусмотренных частью 2 статьи 47 Водного кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, N 23, ст. 2381; 2020, N 17, ст. 2725);
7) подъема затонувших судов;
8) сплава древесины;
9) забора (изъятия) водных ресурсов из водных объектов для гидромелиорации земель;
10) забора (изъятия) водных ресурсов из водных объектов и сброса сточных вод для осуществления аквакультуры (рыбоводства).

Круг заявителей

3. Водные объекты предоставляются на основании решений о предоставлении водного объекта в пользование физическому лицу, юридическому лицу или индивидуальному предпринимателю (далее - решение, заявитель соответственно).

Требования к порядку информирования о предоставлении
государственной услуги

4. Справочная информация размещается на официальном сайте уполномоченных органов в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", в федеральных государственных информационных системах "Федеральный реестр государственных и муниципальных услуг (функций)" (далее - федеральный реестр) и "Единый портал государственных и муниципальных услуг (функций)" (www.gosuslugi.ru) (далее - единый портал), а также на информационных стендах уполномоченных органов.
5. Справочная информация включает сведения о месте нахождения, графике работы, справочных телефонах, об адресе официального сайта, об адресах электронной почты и (или) формах обратной связи уполномоченных органов в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет".
6. На официальных сайтах, информационных стендах и на едином портале размещается следующая информация:
1) текст Регламента;
2) перечень нормативных правовых актов Российской Федерации, регламентирующих предоставление государственной услуги;
3) исчерпывающий перечень документов, необходимых для предоставления государственной услуги, требования к оформлению указанных документов, перечень документов, которые заявитель вправе представить по собственной инициативе;
4) круг заявителей;
5) срок предоставления государственной услуги;
6) результаты предоставления государственной услуги, порядок представления документа, являющегося результатом предоставления государственной услуги;
7) исчерпывающий перечень оснований для приостановления или отказа в предоставлении государственной услуги;
8) о праве заявителя на досудебное (внесудебное) обжалование действий (бездействия) и решений, принятых (осуществляемых) в ходе предоставления государственной услуги;
9) формы заявлений (уведомлений, сообщений), используемые при предоставлении государственной услуги.
7. Информирование о предоставлении государственной услуги осуществляется:
по письменным обращениям;
по телефону;
по электронной почте;
посредством размещения информации на едином портале.
Информация предоставляется бесплатно.
Отказ в приеме заявления и документов, необходимых для предоставления государственной услуги, а также отказ в предоставлении государственной услуги в случае, если заявление и документы, необходимые для предоставления государственной услуги, поданы в соответствии с информацией о сроках и порядке предоставления услуги, опубликованной на едином портале, не допускается.
8. При предоставлении информации по письменным обращениям и по электронной почте ответ на обращение направляется в письменной форме по почтовому адресу, указанному в обращении, или в форме электронного документа по адресу электронной почты, указанному в обращении, в срок, не превышающий 30 календарных дней с момента поступления письменного обращения.
9. Руководитель (заместитель руководителя) уполномоченного органа определяет исполнителя для подготовки ответа по каждому конкретному письменному обращению.
10. Ответы на письменные обращения должны содержать ответы на поставленные вопросы, фамилию, инициалы и номер телефона исполнителя.
11. Ответ на письменное обращение подписывается руководителем (заместителем руководителя) уполномоченного органа.
12. Личный прием граждан по процедуре исполнения государственной услуги осуществляется руководителем уполномоченного органа в часы приема заявителей в соответствии с требованиями Федерального закона от 2 мая 2006 г. N 59-ФЗ "О порядке рассмотрения обращений граждан Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, N 19, ст. 2060; 2018, N 53, ст. 8454).
13. При представлении консультаций по телефону должностные лица обязаны в соответствии с поступившим запросом предоставлять информацию по следующим вопросам:
1) информацию о входящих номерах, под которыми зарегистрированы в системе делопроизводства материалы заявителя;
2) информацию о нормативных правовых актах, регламентирующих предоставление государственной услуги (наименование, номер, дата принятия нормативного правового акта);
3) перечень документов, представление которых необходимо для принятия решения о предоставлении водного объекта в пользование.
14. Иные вопросы рассматриваются только на основании соответствующего письменного обращения.

[II. Стандарт предоставления государственной услуги]

Наименование государственной услуги

15. Государственная услуга по предоставлению водных объектов или их частей, находящихся в федеральной собственности и расположенных на территориях субъектов Российской Федерации, в пользование на основании решений о предоставлении водных объектов в пользование.

Наименование органа, предоставляющего государственную услугу

16. Государственная услуга предоставляется органами государственной власти субъектов Российской Федерации в сфере переданного полномочия Российской Федерации по предоставлению водных объектов в пользование.
17. Уполномоченным органам запрещается требовать от заявителя осуществления действий, в том числе согласований, необходимых для получения государственной услуги и связанных с обращением в иные государственные органы и организации, за исключением получения услуг, включенных в перечень услуг, которые являются необходимыми и обязательными для предоставления федеральными органами исполнительной власти, Государственной корпорацией по атомной энергии "Росатом" государственных услуг и предоставляются организациями, участвующими в предоставлении государственных услуг, и определении размера платы за их оказание, утвержденный постановлением Правительства Российской Федерации от 6 мая 2011 г. N 352 (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, N 20, ст. 2829; 2020, N 39, ст. 6038).

Описание результата предоставления государственной услуги

18. Результатом предоставления государственной услуги являются:
1) принятие решения о предоставлении заявителю водного объекта в пользование;
2) мотивированный отказ в предоставлении водного объекта в пользование.

Срок предоставления государственной услуги, в том числе
с учетом необходимости обращения в организации, участвующие
в предоставлении государственной услуги, срок
приостановления предоставления государственной услуги
в случае, если возможность приостановления предусмотрена
законодательством Российской Федерации, срок выдачи
(направления) документов, являющихся результатом
предоставления государственной услуги

19. Срок принятия уполномоченным органом решения о предоставлении водного объекта в пользование либо о мотивированном отказе в предоставлении водного объекта в пользование, а также срок выдачи (направления) документов, являющихся результатом предоставления государственной услуги, составляет не более 30 календарных дней с момента регистрации заявления о предоставлении водного объекта в пользование на основании решения и прилагаемых к нему документов в уполномоченном органе.

Нормативные правовые акты, регулирующие предоставление
государственной услуги

20. Перечень нормативных правовых актов, регулирующих предоставление государственной услуги, размещается на официальном сайте уполномоченного органа в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", в федеральном реестре и на едином портале.

Исчерпывающий перечень документов, необходимых
в соответствии с нормативными правовыми актами
для предоставления государственной услуги и услуг, которые
являются необходимыми и обязательными для предоставления
государственной услуги, подлежащих представлению заявителем,
способы их получения заявителем, в том числе в электронной
форме, порядок их представления

21. Для получения в пользование водного объекта на основании решения заявитель на основании сведений о водном объекте, содержащихся в государственном водном реестре, вправе обратиться с заявлением о предоставлении водного объекта в пользование на основании решения (далее - заявление) и прилагаемыми к нему документами в уполномоченный орган по месту намечаемого водопользования непосредственно либо через многофункциональный центр предоставления государственных и муниципальных услуг (далее - многофункциональный центр) или направить заявление и прилагаемые к нему документы по почте ценным письмом с уведомлением о вручении и описью вложения.
22. Перечень документов и материалов, прилагаемых к заявлению:
1) копия документа, удостоверяющего личность, - для физического лица;
2) согласие на обработку персональных данных - для физического лица;
3) документ, подтверждающий полномочия лица на осуществление действий от имени заявителя, - при необходимости;
4) информация о намечаемых заявителем водохозяйственных мероприятиях и мероприятиях по охране водного объекта с указанием размера и источников средств, необходимых для их реализации;
5) копия правоустанавливающего документа на земельный участок, право на который не зарегистрировано в Едином государственном реестре недвижимости (в случае использования водного объекта для строительства причалов);
6) сведения о наличии контрольно-измерительной аппаратуры для контроля качества воды в водном объекте;
7) материалы в графической форме с отображением водного объекта, указанного в заявлении о предоставлении водного объекта в пользование, и размещения средств и объектов водопользования, а также пояснительная записка к ним.
23. Дополнительно к заявлению о предоставлении водного объекта в пользование для сброса сточных вод прилагаются:
1) расчет и обоснование заявленного объема сброса сточных вод и показателей их качества по каждому выпуску;
2) поквартальный график сброса сточных вод;
3) сведения о наличии контрольно-измерительной аппаратуры для учета объемов и контроля (наблюдения) качества сбрасываемых сточных вод;
4) графические материалы с обозначением места предполагаемого сброса сточных вод по каждому выпуску.
24. Дополнительно к заявлению о предоставлении водного объекта в пользование для строительства и реконструкции гидротехнических сооружений; создания стационарных и плавучих (подвижных) буровых установок (платформ), морских плавучих (передвижных) платформ, морских стационарных платформ и искусственных островов; строительства и реконструкции мостов, подводных переходов, трубопроводов и других линейных объектов, если такие строительство и реконструкция связаны с изменением дна и берегов поверхностных водных объектов прилагаются:
1) сведения о технических параметрах указанных сооружений (площадь и границы используемой для их строительства акватории водного объекта с учетом размеров охранных зон этих сооружений, длина, ширина и высота сооружений, глубина прокладки подводных коммуникаций и конструктивные особенности, связанные с обеспечением их безопасности);
2) копия документа об утверждении проектно-сметной документации, в которой отражены технические параметры предполагаемых к созданию и строительству сооружений.
25. Дополнительно к заявлению о предоставлении водного объекта в пользование для разведки и добычи полезных ископаемых прилагается:
1) лицензия на пользование недрами.
26. Дополнительно к заявлению о предоставлении водного объекта в пользование для забора (изъятия) водных ресурсов из водных объектов для гидромелиорации земель прилагаются:
1) расчет и обоснование заявленного объема забора (изъятия) водных ресурсов из водного объекта;
2) сведения о наличии контрольно-измерительной аппаратуры для учета объема водных ресурсов, забираемых (изымаемых) из водного объекта;
3) сведения о технических параметрах водозаборных сооружений и мерах по предотвращению попадания рыб и других водных биологических ресурсов в эти сооружения или копия документа об утверждении проектно-сметной документации с указанием таких сведений для намечаемых к строительству водозаборных сооружений.
27. Дополнительно к заявлению о предоставлении водного объекта в пользование для забора (изъятия) водных ресурсов из водных объектов и их сброса для осуществлении аквакультуры (рыбоводства) прилагаются:
1) расчет и обоснование заявленного объема сброса сточных вод и показателей их качества;
2) поквартальный график сброса сточных вод;
3) сведения о наличии контрольно-измерительной аппаратуры для учета объемов и контроля (наблюдения) качества сбрасываемых сточных вод;
4) расчет и обоснование заявленного объема забора (изъятия) водных ресурсов из водного объекта;
5) сведения о наличии контрольно-измерительной аппаратуры для учета объема водных ресурсов, забираемых (изымаемых) из водного объекта;
6) сведения о технических параметрах водозаборных сооружений и мерах по предотвращению попадания рыб и других водных биологических ресурсов в эти сооружения или копия документа об утверждении проектно-сметной документации с указанием таких сведений для намечаемых к строительству водозаборных сооружений.
28. Дополнительно к заявлению о предоставлении водного объекта в пользование для осуществления водопользования в охранных зонах гидроэнергетических объектов к заявлению о предоставлении в пользование водного объекта для целей, предусмотренных подпунктами 2 - 5, 7 пункта 2 настоящего Регламента, а также для сплава древесины, за исключением случаев пропуска через судоходные гидротехнические сооружения прилагается:
1) письменное решение организации, которая владеет на праве собственности или ином законном основании гидроэнергетическим оборудованием (гидротурбиной) эксплуатируемого (строящегося) гидроэнергетического объекта либо имеет проектную документацию на проектируемый гидроэнергетический объект, о согласовании осуществления водопользования в охранной зоне гидроэнергетического объекта.
29. Копии документов, прилагаемых к заявлению, представляются с предъявлением оригинала, если копии не удостоверены в нотариальном порядке.
Копии документов заверяются должностным лицом уполномоченного органа, осуществляющим их прием, путем внесения записи об их соответствии оригиналам с указанием даты, должности, фамилии, инициалов лица, сделавшего запись.
30. Заявление и прилагаемые к нему документы могут быть направлены в уполномоченный орган в форме электронного документа с использованием единого портала. В этом случае представленные документы подписываются электронной подписью заявителя в соответствии с Федеральным законом от 6 апреля 2011 г. N 63-ФЗ "Об электронной подписи" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, N 15, ст. 2036; 2020, N 24, ст. 3755) (далее - Федеральный закон N 63-ФЗ).
31. Форма заявления приведена в приложении 1 к настоящему Регламенту. Форма заявления в бумажном виде должна предоставляться в помещении уполномоченного органа, а в электронном - может быть получена на официальном сайте уполномоченного органа или в многофункциональном центре, а также с использованием единого портала.
32. Заявление заполняется при помощи средств электронно-вычислительной техники или от руки разборчиво (печатными буквами) чернилами черного или синего цвета.

Исчерпывающий перечень документов, необходимых
в соответствии с нормативными правовыми актами
для предоставления государственной услуги, которые находятся
в распоряжении государственных органов, органов местного
самоуправления и иных органов, участвующих в предоставлении
государственных или муниципальных услуг, и которые заявитель
вправе представить, а также способы их получения
заявителями, в том числе в электронной форме,
порядок их представления

33. Для рассмотрения вопроса о предоставлении водного объекта в пользование уполномоченный орган в течение 2 рабочих дней со дня представления заявителем заявления и прилагаемых к нему документов запрашивает в том числе в электронной форме с использованием единой системы межведомственного электронного взаимодействия и подключаемых к ней региональных систем межведомственного электронного взаимодействия в соответствии с Правилами подготовки и принятия решения о предоставлении водного объекта в пользование, утвержденными постановлением Правительства Российской Федерации от 30 декабря 2006 г. N 844 (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, N 1, ст. 295; 2020, N 3, ст. 259) (далее - Правила):
а) в Федеральной налоговой службе (ее территориальных органах):
сведения из Единого государственного реестра юридических лиц - для юридических лиц;
сведения из Единого государственного реестра индивидуальных предпринимателей - для индивидуальных предпринимателей;
б) в органах государственной власти и организациях, уполномоченных на проведение государственной экспертизы, - сведения о наличии положительного заключения государственной экспертизы и об акте его утверждения (в случаях, предусмотренных законодательством Российской Федерации).
34. Заявитель вправе по собственной инициативе представить документы, подтверждающие сведения, предусмотренные пунктом 33 настоящего Регламента.
35. Запрещается требовать от заявителя:
1) представления документов и информации или осуществления действий, представление или осуществление которых не предусмотрено нормативными правовыми актами, регулирующими отношения, возникающие в связи с предоставлением государственной услуги;
2) представления документов и информации, которые в соответствии с нормативными правовыми актами Российской Федерации, нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации и муниципальными правовыми актами находятся в распоряжении уполномоченных органов, иных государственных органов, органов местного самоуправления и организаций, участвующих в предоставлении государственных и муниципальных услуг;
3) представления документов и информации, отсутствие и (или) недостоверность которых не указывались при первоначальном отказе в приеме документов, необходимых для предоставления государственной услуги, либо в предоставлении государственной услуги, за исключением случаев, предусмотренных пунктом 4 части 1 статьи 7 Федерального закона от 27 июля 2010 г. N 210-ФЗ "Об организации предоставления государственных и муниципальных услуг" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, N 31, ст. 4179; 2020, N 31, ст. 5027) (далее - Федеральный закон N 210-ФЗ).

Исчерпывающий перечень оснований для отказа в приеме
документов, необходимых для предоставления
государственной услуги

36. Отказ в рассмотрении вопроса о предоставлении в пользование водного объекта на основании решения направляется заявителю в случае, если необходимые документы представлены не в полном объеме, в нечитаемом виде или с недостоверными сведениями.

Исчерпывающий перечень оснований для приостановления или
отказа в предоставлении государственной услуги

37. Оснований для приостановления предоставления государственной услуги законодательством Российской Федерации не предусмотрено.
38. Основаниями для отказа в предоставлении государственной услуги являются:
а) документы, указанные в пунктах 22 - 28 Регламента, представлены с нарушением требований, установленных Правилами и настоящим Регламентом;
б) получен отказ федеральных органов исполнительной власти (их территориальных органов), указанных в пункте 20 Правил, в согласовании условий водопользования;
в) право пользования частью водного объекта, указанной в заявлении, предоставлено другому лицу, либо водный объект, указанный в заявлении, предоставлен в обособленное водопользование;
г) использование водного объекта в заявленных целях запрещено или ограничено в соответствии с законодательством Российской Федерации;
д) информация о заявителе включена в реестр недобросовестных водопользователей и участников аукциона на право заключения договора водопользования.

Перечень услуг, которые являются необходимыми
и обязательными для предоставления государственной услуги,
в том числе сведения о документе (документах), выдаваемом
(выдаваемых) организациями, участвующими в предоставлении
государственной услуги

39. Других услуг, которые являются необходимыми и обязательными для предоставления государственной услуги, законодательством Российской Федерации не предусмотрено.

Порядок, размер и основания взимания государственной пошлины
или иной платы, взимаемой за предоставление
государственной услуги

40. Государственная услуга предоставляется уполномоченными органами без взимания государственной пошлины или иной платы.

Порядок, размер и основания взимания платы за предоставление
услуг, которые являются необходимыми и обязательными
для предоставления государственной услуги, включая
информацию о методике расчета размера такой платы

41. Необходимые и обязательные услуги для предоставления государственной услуги законодательством Российской Федерации не предусмотрены.

Максимальный срок ожидания в очереди при подаче запроса
о предоставлении государственной услуги, услуги,
предоставляемой организацией, участвующей в предоставлении
государственной услуги, и при получении результата
предоставления таких услуг

42. Срок ожидания в очереди при подаче заявления о предоставлении государственной услуги и при получении результата предоставления государственной услуги не превышает 15 минут на каждого заявителя.

Срок и порядок регистрации запроса заявителя
о предоставлении государственной услуги и услуги,
предоставляемой организацией, участвующей в предоставлении
государственной услуги, в том числе в электронной форме

43. Срок регистрации заявления о предоставлении государственной услуги и прилагаемых к нему документов составляет 1 рабочий день с момента их поступления в уполномоченный орган.
44. Регистрация заявлений осуществляется должностным лицом уполномоченного органа, ответственного за прием и регистрацию заявления при предоставлении государственной услуги.
45. Прием заявлений и прилагаемых к нему документов осуществляется в часы приема заявителей по рабочим дням в помещении уполномоченного органа.

Требования к помещениям, в которых предоставляется
государственная услуга, к залу ожидания, местам
для заполнения запросов о предоставлении государственной
услуги, информационным стендам с образцами их заполнения
и перечнем документов, необходимых для предоставления
государственной услуги, размещению и оформлению визуальной,
текстовой и мультимедийной информации о порядке
предоставления такой услуги, в том числе к обеспечению
доступности для инвалидов указанных объектов в соответствии
с законодательством Российской Федерации о социальной
защите инвалидов

46. Помещения для работы с заявителями предпочтительно размещать на нижних этажах зданий.
47. Фасад здания должен быть оборудован осветительными приборами, позволяющими посетителям ознакомиться с информационными табличками.
48. На здании рядом с входом в помещение приема и выдачи документов должна быть размещена информационная табличка (вывеска), содержащая следующую информацию:
наименование уполномоченного органа;
режим работы;
справочные телефоны;
адрес электронной почты;
адрес официального сайта.
49. В местах оказания государственной услуги предусматривается оборудование парковочных мест, в том числе для инвалидов, доступных мест общественного пользования (туалетов) и хранения верхней одежды граждан. Вход в помещение, предназначенное для приема заявителей, оборудуется пандусами, расширенными проходами, позволяющими обеспечить беспрепятственный доступ инвалидов, включая инвалидов, использующих кресла-коляски.
50. В зданиях уполномоченных органов оборудуются сектора для информирования, ожидания и приема граждан. В новых зданиях для организации зала приема граждан необходимо выделить помещение, в котором оборудуется сектор для ожидания очереди, сектор для информирования и сектор для приема граждан, оборудованный в виде киосков (окон).
В случае переоборудования существующего здания при отсутствии необходимых помещений оборудуется операционный зал "кабинетного" типа, в котором выделяется сектор для ожидания очереди и сектор для информирования заявителей, а также кабинеты для заявителей.
51. Помещения, в которых предоставляется государственная услуга, места ожидания и приема заявителей в части объемно-планировочных и конструктивных решений, освещения, пожарной безопасности, инженерного оборудования должны соответствовать требованиям нормативных документов, действующих на территории Российской Федерации.
52. Под сектор ожидания очереди отводится помещение, площадь которого должна определяться в зависимости от количества обращений заявителей. В местах ожидания и приема устанавливаются стулья (кресельные секции, кресла) для заявителей, выделяется место для оформления документов, предусматривающее столы (стойки) с канцелярскими принадлежностями и текстом Регламента. В помещениях, предназначенных для осуществления приема заявителей, должны быть предусмотрены места для раскладки документов.
53. В целях организации беспрепятственного доступа инвалидов (включая инвалидов, использующих кресла-коляски и собак-проводников) к месту предоставления государственной услуги им обеспечиваются:
1) условия беспрепятственного доступа к объекту (зданию, помещению), где предоставляется государственная услуга, а также для беспрепятственного пользования транспортом, средствами связи и информации;
2) возможность самостоятельного передвижения по территории, на которой расположены объекты (здания, помещения), где предоставляется государственная услуга, а также входа на такие объекты и выхода из них, посадки в транспортное средство и высадки из него, в том числе с использованием кресла-коляски;
3) надлежащее размещение оборудования и носителей информации, необходимых для обеспечения беспрепятственного доступа к объектам (зданиям, помещениям), где предоставляется государственная услуга, с учетом ограничений жизнедеятельности;
4) дублирование необходимой звуковой и зрительной информации, а также надписей, знаков и иной текстовой и графической информации знаками, выполненными рельефно-точечным шрифтом Брайля;
5) сопровождение инвалидов, имеющих стойкие расстройства функции зрения и самостоятельного передвижения;
6) допуск сурдопереводчика и тифлосурдопереводчика;
7) допуск собаки-проводника на объекты (здания, помещения), где предоставляется государственная услуга;
8) оказание помощи в преодолении барьеров, мешающих получению государственной услуги наравне с другими лицами.
54. В случае невозможности полностью приспособить объект с учетом потребности инвалида ему обеспечивается доступ к месту предоставления государственной услуги либо, когда это возможно, ее предоставление по месту жительства инвалида или в дистанционном режиме.

Показатели доступности и качества государственной услуги,
в том числе количество взаимодействий заявителя
с должностными лицами при предоставлении государственной
услуги и их продолжительность, возможность получения
государственной услуги в многофункциональном центре
предоставления государственных и муниципальных услуг,
возможность либо невозможность получения государственной
услуги в любом территориальном подразделении органа,
предоставляющего государственную услугу, по выбору заявителя
(экстерриториальный принцип), возможность получения
информации о ходе предоставления государственной
услуги, в том числе с использованием
информационно-коммуникационных технологий

55. Ограничений по доступности государственной услуги не имеется.
56. Основным показателем доступности и качества государственной услуги является возможность получения информации о ходе предоставления государственной услуги, в том числе с использованием информационно-коммуникационных технологий.
57. При предоставлении государственной услуги в электронной форме посредством единого портала заявителю обеспечивается возможность:
1) получения информации о порядке и сроках государственной услуги;
2) досудебного (внесудебного) обжалования решений и действий (бездействия) уполномоченного органа либо должностного лица.
58. Оценка доступности и качества государственной услуги должна осуществляться по следующим показателям:
1) степень информированности граждан о порядке предоставления государственной услуги (доступность информации о государственной услуге, возможность выбора способа получения информации);
2) возможность выбора заявителем формы обращения за предоставлением государственной услуги (лично, посредством почтовой связи, в форме электронного документооборота через единый портал, многофункциональный центр);
3) своевременность предоставления государственной услуги в соответствии со стандартом ее предоставления, установленным Регламентом.
59. Предоставление государственной услуги по экстерриториальному принципу не осуществляется.
60. Количество взаимодействий заявителя с должностными лицами при предоставлении государственной услуги и их продолжительность определены настоящим Регламентом.
61. Получение государственной услуги в многофункциональном центре осуществляется в соответствии с соглашениями, заключенными между многофункциональным центром и уполномоченными органами.
62. При поступлении заявления многофункциональный центр обеспечивает его передачу в уполномоченный орган на его рассмотрение в порядке и сроки, которые установлены соглашением о взаимодействии между многофункциональным центром и уполномоченным органом, но не позднее следующего рабочего дня со дня поступления заявления. При поступлении заявления в многофункциональный центр решение выдается заявителю в многофункциональном центре.

Иные требования, в том числе учитывающие особенности
предоставления государственной услуги по экстерриториальному
принципу (в случае, если государственная услуга
предоставляется по экстерриториальному принципу)
и особенности предоставления государственной услуги
в электронной форме

63. Все предусмотренные настоящим Регламентом документы, необходимые для получения водного объекта в пользование могут быть поданы заявителем в форме электронных документов.
64. Рассмотрение заявления, полученного в электронной форме, осуществляется в том же порядке, что и рассмотрение заявлений, полученных лично от заявителей.
65. Перечень классов средств электронной подписи, которые допускаются к использованию при обращении за получением государственной услуги, оказываемой с применением усиленной квалифицированной электронной подписи, и определяются на основании утверждаемой федеральным органом исполнительной власти по согласованию с Федеральной службой безопасности Российской Федерации модели угроз безопасности информации в информационной системе, используемой в целях приема обращений за получением государственной услуги и (или) предоставления такой услуги, в соответствии с постановлением Правительства Российской Федерации от 16 мая 2011 г. N 373 "О разработке и утверждении административных регламентов исполнения государственных функций и административных регламентов предоставления государственных услуг" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, N 22, ст. 3169; 2018, N 46, ст. 7050).
66. Заявителям обеспечивается возможность получения информации о порядке предоставления государственной услуги, необходимой для получения государственной услуги, на официальном сайте уполномоченного органа в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" (при наличии), в федеральном реестре, на едином портале и в многофункциональном центре.

[III. Состав, последовательность и сроки выполнения административных процедур (действий), требования к порядку их выполнения, в том числе особенности выполнения административных процедур (действий) в электронной форме]

Исчерпывающий перечень административных процедур (действий)

67. В процессе предоставления государственной услуги выделяются следующие административные процедуры:
1) прием и регистрация заявления и прилагаемых к нему документов;
2) направление запроса документов, необходимых для предоставления государственной услуги, находящихся в распоряжении государственных органов, органов местного самоуправления и иных организаций;
3) рассмотрение представленных заявителем документов на предмет их соответствия требованиям, установленным законодательством Российской Федерации, с оценкой их полноты и достоверности, а также соответствия условий осуществления намечаемых водохозяйственных мероприятий и мероприятий по охране водного объекта требованиям водного законодательства;
4) выполнение расчетов параметров водопользования;
5) определение условий использования водного объекта и обеспечение согласования условий водопользования с федеральными органами исполнительной власти (их территориальными органами) и органами государственной власти субъектов Российской Федерации по вопросам, отнесенным к их компетенции;
6) проверка наличия информации о заявителе в реестре недобросовестных водопользователей и участников аукциона на право заключения договора водопользования;
7) принятие решения о предоставлении водного объекта на основании решения либо направление мотивированного отказа в предоставлении водного объекта;
8) направление решения на государственную регистрацию в государственном водном реестре;
9) направление заявителю зарегистрированного в государственном водном реестре решения либо мотивированного отказа в его государственной регистрации;
10) принятие решения о досрочном прекращении действия решения;
11) направление на государственную регистрацию в государственном водном реестре решения о прекращении действия решения;
12) направление заявителю зарегистрированного в государственном водном реестре решения о прекращении действия решения либо отказа в его государственной регистрации;
13) исправление допущенных опечаток и ошибок в выданных в результате предоставления государственной услуги документах.

Прием и регистрация заявления и прилагаемых
к нему документов

68. Основанием для начала административной процедуры является поступление заявления и прилагаемых к нему документов в уполномоченный орган по месту водопользования.
69. Должностное лицо, ответственное за прием и регистрацию документов в уполномоченном органе проверяет представленные документы в соответствии с описью документов и материалов, необходимых для предоставления водного объекта на основании решения, рекомендуемый образец которой приведен в приложении 2 к настоящему Регламенту, путем проверки наличия заверенных копий представленных документов и соответствия описи.
70. В случае получения полного комплекта документов, необходимых для предоставления водного объекта на основании решения, должностное лицо, ответственное за прием и регистрацию документов в уполномоченном органе:
1) Принимает заявление и прилагаемые к нему документы путем проставления регистрационного штампа в правой нижней части лицевой стороны первой страницы представленных документов.
Регистрационный штамп содержит наименование уполномоченного органа (при наличии), дату и входящий номер.
2) Подготавливает и подписывает расписку о получении документов с указанием фактически принятых документов, рекомендуемый образец которой приведен в приложении 3 к настоящему Регламенту.
3) Снимает копию с расписки.
4) Передает заявителю оригинал расписки о получении документов с указанием фактически представленных документов.
В случае если заявление и прилагаемые к нему документы представляются непосредственно заявителем, указанная расписка выдается заявителю в течение 15 минут после окончания приема документов.
При поступлении документов, направленных по почте, указанная расписка высылается в течение рабочего дня, следующего за днем поступления документов, по указанному заявителем почтовому адресу с уведомлением о вручении.
При поступлении в уполномоченный орган документов, направленных с использованием единого портала, расписка, подписанная электронной подписью уполномоченного лица в соответствии с Федеральным законом N 63-ФЗ, высылается в течение рабочего дня, следующего за днем поступления документов, заявителю с использованием единого портала.
5) Передает принятый комплект документов и копию расписки о получении документов с указанием фактически представленных документов должностному лицу, ответственному за рассмотрение принятых документов в уполномоченном органе.
71. В случае если документы представлены не в полном объеме, должностное лицо, ответственное за прием и регистрацию документов в уполномоченном органе:
а) Подготавливает и подписывает отказ в рассмотрении вопроса о предоставлении водного объекта на основании решения, рекомендуемый образец которого приведен в приложении 4 к настоящему Регламенту.
б) Передает (направляет) заявителю отказ в рассмотрении вопроса о предоставлении водного объекта на основании решения.
В случае если заявление и прилагаемые к нему документы представляются непосредственно заявителем, отказ в рассмотрении вопроса о предоставлении водного объекта на основании решения выдается заявителю в течение часа после окончания проверки полноты представленных документов.
При поступлении документов, направленных по почте, указанный отказ высылается в течение рабочего дня, следующего за днем поступления документов, по указанному заявителем почтовому адресу с уведомлением о вручении.
При поступлении в уполномоченный орган документов, направленных с использованием единого портала, указанный отказ, подписанный электронной подписью уполномоченного лица в соответствии с Федеральным законом N 63-ФЗ, высылается заявителю с использованием единого портала.
72. Срок административной процедуры составляет не более одного часа на каждого заявителя.

Направление запроса документов, необходимых
для предоставления государственной услуги, находящихся
в распоряжении государственных органов, органов местного
самоуправления и иных организаций

73. Основанием для начала административной процедуры является отсутствие в представленном заявителем комплекте документов, указанных в пункте 33 настоящего Регламента.
74. Должностное лицо уполномоченного органа осуществляет подготовку и направление запроса в федеральные органы исполнительной власти, органы государственной власти и организации, в распоряжении которых находятся документы, необходимые для предоставления государственной услуги. Направление запроса осуществляется с использованием единой системы межведомственного электронного взаимодействия и подключаемых к ней региональных систем межведомственного электронного взаимодействия.
75. Срок административной процедуры составляет не более 7 рабочих дней с момента направления запроса, указанного в пункте 74 настоящего Регламента.

Рассмотрение представленных заявителем документов на предмет
их соответствия требованиям, установленным законодательством
Российской Федерации с оценкой их полноты и достоверности,
а также соответствия условий осуществления намечаемых
водохозяйственных мероприятий и мероприятий по охране
водного объекта требованиям водного законодательства

76. Основанием для начала административной процедуры является получение комплекта документов и копии расписки о получении документов с указанием фактически представленных документов от должностного лица, ответственного за прием и регистрацию документов в уполномоченном органе.
77. Должностное лицо, ответственное за рассмотрение принятых документов в уполномоченном органе рассматривает представленные заявителем документы на предмет их соответствия требованиям, установленным законодательством Российской Федерации путем:
1) оценки полноты и достоверности представленных документов;
2) проверки соответствия условий осуществления намечаемых водохозяйственных мероприятий и мероприятий по охране водного объекта требованиям водного законодательства.
78. В случае если представленные документы не соответствуют требованиям, установленным законодательством Российской Федерации, должностное лицо, ответственное за рассмотрение принятых документов в уполномоченном органе:
а) Подготавливает и подписывает отказ в рассмотрении вопроса о предоставлении водного объекта на основании решения.
б) Передает (направляет) заявителю отказ в рассмотрении вопроса о предоставлении водного объекта на основании решения.
79. Отказ в рассмотрении вопроса о предоставлении водного объекта на основании решения передается заявителю непосредственно или высылается по указанному заявителем почтовому адресу с уведомлением о вручении в течение одного рабочего дня после окончания проверки представленных заявителем документов.
При поступлении в уполномоченный орган документов, направленных с использованием единого портала, указанный отказ, подписанный электронной подписью уполномоченного лица в соответствии с Федеральным законом N 63-ФЗ, высылается заявителю с использованием единого портала.
80. Срок административной процедуры составляет не более 3 рабочих дней с момента получения документов от должностного лица, ответственного за прием и регистрацию документов в уполномоченном органе.

Выполнение расчетов параметров водопользования

81. Основанием для начала административной процедуры является установление должностным лицом, ответственным за рассмотрение принятых документов в уполномоченном органе, соответствия представленных заявителем документов требованиям, установленным законодательством Российской Федерации.
82. Параметры водопользования рассчитываются должностным лицом, ответственным за рассмотрение принятых документов в уполномоченном органе, в том числе с привлечением независимых экспертов, на основании схем комплексного использования и охраны водных объектов по каждому выпуску, водозабору, объекту водопользования, отражаемым в решении о предоставлении водного объекта в пользование с учетом предложений заявителя по параметрам водопользования. До утверждения в установленном порядке схем комплексного использования и охраны водных объектов расчет параметров водопользования осуществляется с учетом квот забора (изъятия) водных ресурсов из водного объекта и сброса сточных вод, установленных для соответствующего субъекта Российской Федерации.
83. Независимыми экспертами признаются лица, заключившие гражданско-правовой договор, в порядке, предусмотренном Федеральным законом от 5 апреля 2013 г. N 44-ФЗ "О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, N 14, ст. 1652; 2020, N 31, ст. 5008), предметом которого является выполнение работы по определению параметров водопользования.
84. Срок административной процедуры составляет не более 3 рабочих дней с момента установления должностным лицом, ответственным за рассмотрение принятых документов в уполномоченном органе, соответствия представленных заявителем документов требованиям, установленным законодательством Российской Федерации.

Определение условий использования водного объекта
и обеспечение согласования условий водопользования
с федеральными органами исполнительной власти (их
территориальными органами) и органами государственной власти
субъектов Российской Федерации по вопросам, отнесенным
к их компетенции

85. Основанием для начала административной процедуры являются рассчитанные в соответствии с пунктом 82 настоящего Регламента параметры водопользования.
86. Условия использования водного объекта определяются должностным лицом, ответственным за рассмотрение принятых документов в уполномоченном органе, с учетом специфики предполагаемого использования водного объекта и намечаемых водоохранных и водохозяйственных мероприятий по согласованию с заинтересованными исполнительными органами государственной власти, перечень которых определяется в зависимости от цели намечаемого водопользования и уже существующего использования водного объекта другими водопользователями.
87. Должностное лицо, ответственное за рассмотрение принятых документов в уполномоченном органе, при предоставлении водного объекта в пользование на основании решения в срок не более 8 календарных дней с даты получения комплекта документов и копии расписки о получении документов с указанием фактически представленных документов от должностного лица, ответственного за прием и регистрацию документов в уполномоченном органе:
1) Разрабатывает проект условий использования водного объекта.
При предоставлении водного объекта в пользование на основании решения в отношении нескольких водовыпусков, водозаборов, объектов водопользования - условий использования водного объекта по каждому из них.
2) Определяет перечень заинтересованных исполнительных органов государственной власти, с которыми необходимо проведение согласования проекта условий использования водного объекта.
Согласование условий водопользования осуществляется с федеральными органами исполнительной власти (их территориальными органами) по вопросам, отнесенным к их компетенции, указанными в пункте 20 Правил.
3) Подготавливает пакеты документов для рассылки заинтересованным исполнительным органам государственной власти для согласования условий использования водного объекта. Каждый пакет документов содержит соответствующее сопроводительное письмо за подписью руководителя (заместителя руководителя) уполномоченного органа, запрос предложений по условиям использования водного объекта и проект условий использования водного объекта.
4) Направляет подготовленные пакеты документов в заинтересованные исполнительные органы государственной власти согласно определенному перечню.
88. Формирование условий использования водного объекта прекращается после получения от всех заинтересованных исполнительных органов государственной власти соответствующих согласований или предложений, но не более чем за 15 календарных дней с момента направления подготовленных пакетов документов с сопроводительными письмами в соответствующие заинтересованные исполнительные органы государственной власти.
89. В случае если заинтересованные исполнительные органы государственной власти в течение 15 календарных дней с момента направления им подготовленных пакетов документов с сопроводительными письмами не представили предложения, осуществляется окончательное формирование условий использования водного объекта без получения соответствующих согласований.
90. Окончательные условия использования водного объекта формирует должностное лицо, ответственное за рассмотрение принятых документов в уполномоченном органе, с учетом полученных предложений от заинтересованных исполнительных органов государственной власти, а также с учетом особенностей предоставляемого в пользование водного объекта, его режима, ограничений и запретов, установленных в отношении использования водного объекта, в случаях, предусмотренных законодательством Российской Федерации и законодательством субъекта Российской Федерации, схем комплексного использования и охраны водных объектов и документов территориального планирования.
91. Срок административной процедуры составляет не более 23 рабочих дней с момента расчета параметров водопользования.

Проверка наличия информации о заявителе в реестре
недобросовестных водопользователей и участников аукциона
на право заключения договора водопользования

92. Основанием для начала административного действия является поступление заявления и прилагаемых к нему документов в уполномоченный орган по месту водопользования.
93. Должностное лицо, ответственное за рассмотрение принятых документов в уполномоченном органе осуществляет проверку наличия информации о заявителе в реестре недобросовестных водопользователей и участников аукциона на право заключения договора водопользования в соответствии с Правилами ведения реестра недобросовестных водопользователей и участников аукциона на право заключения договора водопользования, утвержденными постановлением Правительства Российской Федерации от 15 января 2020 г. N 13 (Собрание законодательства Российской Федерации, 2020, N 3, ст. 259).
94. В случае если информации о заявителе содержится в реестре недобросовестных водопользователей и участников аукциона на право заключения договора водопользования должностное лицо, ответственное за рассмотрение принятых документов в уполномоченном органе:
а) Подготавливает и подписывает отказ в рассмотрении вопроса о предоставлении водного объекта на основании решения.
б) Передает (направляет) заявителю отказ в рассмотрении вопроса о предоставлении водного объекта на основании решения.
95. Отказ в рассмотрении вопроса о предоставлении водного объекта на основании решения передается заявителю непосредственно или высылается по указанному заявителем почтовому адресу с уведомлением о вручении в течение одного рабочего дня после окончания проверки представленных заявителем документов.
При поступлении в уполномоченный орган документов, направленных с использованием единого портала, указанный отказ, подписанный электронной подписью уполномоченного лица в соответствии с Федеральным законом N 63-ФЗ, высылается заявителю с использованием единого портала.
96. Срок административной процедуры составляет не более 1 рабочего дня с момента получения представленных заявителем документов.

Принятие решения о предоставлении водного объекта
на основании решения либо направление мотивированного отказа
в предоставлении водного объекта

97. Основанием для начала административной процедуры является принятие уполномоченным органом решения о предоставлении водного объекта в пользование на основании решения.
98. Должностное лицо, ответственное за рассмотрение принятых документов в уполномоченном органе:
1) Подготавливает проект решения в одном экземпляре путем заполнения типовой формы решения о предоставлении водного объекта в пользование, утвержденной приказом Минприроды России от 8 июля 2019 г. N 453 "Об утверждении типовой формы решения о предоставлении водного объекта в пользование, принимаемого Федеральным агентством водных ресурсов, его территориальным органом, органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации или органом местного самоуправления" <1>.
--------------------------------
<1> Приказ Минприроды России от 8 июля 2019 г. N 453 "Об утверждении типовой формы решения о предоставлении водного объекта в пользование, принимаемого Федеральным агентством водных ресурсов, его территориальным органом, органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации или органом местного самоуправления" (зарегистрирован Минюстом России 6 сентября 2019 г., регистрационный N 55850).

2) Подписывает решение у руководителя (заместителя руководителя) уполномоченного органа.
99. В случае принятия решения о невозможности предоставить водный объект в пользование на основании решения должностное лицо, ответственное за рассмотрение принятых документов в уполномоченном органе:
1) Подготавливает мотивированный отказ в предоставлении водного объекта в пользование, рекомендуемый образец которого приведен в приложении 5 к настоящему Регламенту.
2) Подписывает мотивированный отказ в предоставлении водного объекта в пользование у руководителя (заместителя руководителя) уполномоченного органа.
3) Направляет заявителю мотивированный отказ в предоставлении водного объекта в пользование.
100. Мотивированный отказ в предоставлении водного объекта в пользование с приложением предоставленных заявителем документов передается заявителю непосредственно или высылается по указанному заявителем почтовому адресу с уведомлением о вручении в течение 30 дней с момента регистрации заявления и прилагаемых к нему документов в уполномоченном органе.
При поступлении в уполномоченный орган документов, направленных с использованием единого портала, указанный отказ, подписанный электронной подписью уполномоченного лица в соответствии с Федеральным законом N 63-ФЗ, высылается заявителю с использованием единого портала в течение 30 дней с момента регистрации заявления и прилагаемых к нему документов в уполномоченном органе.
101. Срок административной процедуры составляет не более 30 дней с момента регистрации заявления и прилагаемых к нему документов в уполномоченном органе.

Направление решения на государственную регистрацию
в государственном водном реестре

102. Основанием для начала административной процедуры является подписание решения руководителем (заместителем руководителя) уполномоченного органа.
103. Должностное лицо, ответственное за рассмотрение принятых документов в уполномоченном органе, в течение 5 рабочих дней с даты принятия решения о предоставлении водного объекта в пользование на основании решения направляет в территориальный орган Федерального агентства водных ресурсов по месту водопользования для государственной регистрации в государственном водном реестре с сопроводительным письмом оригинал решения в одном экземпляре и его копию.
104. Государственная регистрация решения в государственном водном реестре осуществляется в соответствии с Правилами оформления государственной регистрации в государственном водном реестре договоров водопользования, решений о предоставлении водных объектов в пользование, перехода прав и обязанностей по договорам водопользования, прекращения договоров водопользования, утвержденными приказом МПР России от 22 августа 2007 г. N 216 (далее - Приказ МПР России N 216) <2>.
--------------------------------
<2> Приказ МПР России от 22 августа 2007 г. N 216 "Об утверждении Правил оформления государственной регистрации в государственном водном реестре договоров водопользования, решений о предоставлении водных объектов в пользование, перехода прав и обязанностей по договорам водопользования, прекращения договоров водопользования" (зарегистрирован Минюстом России 11 сентября 2007 г., регистрационный N 10116) с изменениями, внесенными приказами Минприроды России от 11 августа 2014 г. N 361 "О внесении изменений в Правила оформления государственной регистрации в государственном водном реестре договоров водопользования, решений о предоставлении водных объектов в пользование, перехода прав и обязанностей по договорам водопользования, прекращения договоров водопользования, утвержденные приказом Министерства природных ресурсов Российской Федерации от 22 августа 2007 г. N 216" (зарегистрирован Минюстом России 2 октября 2014 г., регистрационный N 34218) и от 13 июня 2018 г. N 258 "О внесении изменений в некоторые приказы Министерства природных ресурсов Российской Федерации по вопросу ведения государственного водного реестра" (зарегистрирован Минюстом России 21 августа 2018 г., регистрационный N 51948).

105. Орган регистрации в течение 10 рабочих дней с даты представления документов осуществляет его государственную регистрацию в государственном водном реестре.
106. Решение вступает в силу с даты его государственной регистрации в государственном водном реестре.
107. Срок административной процедуры составляет не более 15 рабочих дней с момента принятия уполномоченным органом решения о предоставлении водного объекта в пользование на основании решения.

Направление заявителю зарегистрированного в государственном
водном реестре решения либо мотивированного отказа в его
государственной регистрации в государственном водном реестре

108. Основанием для начала административной процедуры является получение зарегистрированного в государственном водном реестре экземпляра решения либо мотивированного отказа в государственной регистрации в государственном водном реестре решения.
109. Должностное лицо, ответственное за рассмотрение принятых документов в уполномоченном органе, в течение 2 рабочих дней с момента получения зарегистрированного экземпляра решения передает его заявителю с приложением всех документов, предъявленных при подготовке и принятии решения, непосредственно или высылает по указанному заявителем почтовому адресу с уведомлением о вручении.
110. При поступлении в уполномоченный орган документов, направленных с использованием единого портала, решение, подписанное электронной подписью уполномоченного лица в соответствии с Федеральным законом N 63-ФЗ, высылается заявителю с использованием единого портала.
111. В случае отказа в государственной регистрации в государственном водном реестре решения должностное лицо, ответственное за рассмотрение принятых документов в уполномоченном органе, направляет заявителю мотивированный отказ в государственной регистрации в государственном водном реестре решения.
112. Основаниями для принятия решения об отказе в государственной регистрации в государственном водном реестре решения являются:
1) Представление документов не в полном объеме и комплектности.
2) Установление несоответствия представленных на государственную регистрацию в государственном водном реестре документов требованиям законодательства Российской Федерации, указанным в пункте 5 Правил оформления государственной регистрации в государственном водном реестре договоров водопользования, решений о предоставлении водных объектов в пользование, перехода прав и обязанностей по договорам водопользования, прекращения договоров водопользования, утвержденных приказом МПР России от 22 августа 2007 г. N 216 <3>.
--------------------------------
<3> Приказ МПР России от 22 августа 2007 г. N 216 "Об утверждении Правил оформления государственной регистрации в государственном водном реестре договоров водопользования, решений о предоставлении водных объектов в пользование, перехода прав и обязанностей по договорам водопользования, прекращения договоров водопользования" (зарегистрирован Минюстом России 11 сентября 2007 г., регистрационный N 10116) с изменениями, внесенными приказами Минприроды России от 11 августа 2014 г. N 361 "О внесении изменений в Правила оформления государственной регистрации в государственном водном реестре договоров водопользования, решений о предоставлении водных объектов в пользование, перехода прав и обязанностей по договорам водопользования, прекращения договоров водопользования, утвержденные приказом Министерства природных ресурсов Российской Федерации от 22 августа 2007 г. N 216" (зарегистрирован Минюстом России 2 октября 2014 г., регистрационный N 34218) и от 13 июня 2018 г. N 258 "О внесении изменений в некоторые приказы Министерства природных ресурсов Российской Федерации по вопросу ведения государственного водного реестра" (зарегистрирован Минюстом России 21 августа 2018 г., регистрационный N 51948).

113. Отказ в государственной регистрации в государственном водном реестре решения передается заявителю непосредственно или высылается по указанному заявителем почтовому адресу с уведомлением о вручении в течение 2 дней с момента получения такого отказа.
114. При поступлении в уполномоченный орган документов, направленных с использованием единого портала, указанный отказ, подписанный электронной подписью уполномоченного лица в соответствии с Федеральным законом N 63-ФЗ, высылается заявителю с использованием единого портала.
115. Срок административной процедуры составляет не более 2 рабочих дней с момента получения документа, указанного в пункте 108 настоящего Регламента.

Принятие решения о досрочном прекращении действия решения

116. Основанием для начала административной процедуры является поступление заявления об отказе от дальнейшего использования водного объекта, предоставленного в пользование, в уполномоченный орган от водопользователя, которому предоставлен водный объект на основании решения. Форма заявления приведена в приложении 6 к настоящему Регламенту.
117. В заявлении об отказе от дальнейшего использования водного объекта, предоставленного в пользование, указываются:
- сведения о водопользователе;
- данные о выданном решении, в том числе регистрационный номер решения в государственном водном реестре.
К указанному заявлению водопользователь прикладывает оригинал решения.
118. Должностное лицо, ответственное за прием и регистрацию документов в уполномоченном органе проверяет наличие приложенного к заявлению оригинала решения.
119. В случае получения полного комплекта документов, необходимых для прекращения предоставленного права пользования водным объектом в связи с отказом водопользователя от дальнейшего использования водного объекта, должностным лицом, ответственным за прием и регистрацию документов в уполномоченном органе:
1) Принимает заявление об отказе от дальнейшего использования водного объекта, предоставленного в пользование, и прилагаемые к нему документы путем проставления на указанном заявлении регистрационного штампа в правой нижней части лицевой стороны первой страницы представленных документов.
Регистрационный штамп содержит наименование уполномоченного органа (при наличии), дату и входящий номер.
2) Подготавливает и подписывает расписку о получении документов с указанием фактически принятых документов.
3) Снимает копию с расписки.
4) Передает заявителю оригинал расписки о получении документов с указанием фактически представленных документов.
В случае если заявление об отказе от дальнейшего использования водного объекта, предоставленного в пользование, и прилагаемые к нему документы представляются заявителем непосредственно, указанная расписка выдается заявителю в течение 15 минут после окончания приема документов.
При поступлении документов, направленных по почте, указанная расписка высылается в течение рабочего дня, следующего за днем поступления документов, по указанному заявителем почтовому адресу с уведомлением о вручении.
При поступлении в уполномоченный орган документов, направленных с использованием единого портала, расписка, подписанная электронной подписью уполномоченного лица в соответствии с Федеральным законом N 63-ФЗ, направляется заявителю с использованием единого портала в течение рабочего дня, следующего за днем поступления документов.
5) Передает принятый комплект документов и копию расписки о получении документов с указанием фактически представленных документов должностному лицу, ответственному за рассмотрение принятых документов в уполномоченном органе.
120. Для рассмотрения вопроса о прекращении предоставленного права пользования водным объектом в связи с отказом водопользователя от дальнейшего использования водного объекта должностное лицо, ответственное за рассмотрение принятых документов в уполномоченном органе, в течение 10 рабочих дней со дня представления документов, указанных в пункте 117 настоящего Регламента, проверяет достоверность сведений о водопользователе и данных о выданном решении и подготавливает решение о прекращении действия решения по Типовой форме решения о прекращении действия решения о предоставлении водного объекта в пользование, утвержденной приказом Министерства природных ресурсов и экологии Российской Федерации от 30 ноября 2012 г. N 410 <4>.
--------------------------------
<4> Приказ Минприроды России "Об утверждении Типовой формы решения о прекращении действия решения о предоставлении водного объекта в пользование" (зарегистрирован Минюстом России 21 января 2013 г., регистрационный N 26603).

121. Должностное лицо, ответственное за рассмотрение принятых документов в уполномоченном органе, оформляет и подписывает у руководителя (заместителя руководителя) уполномоченного органа решение о прекращении действия решения в течение 12 рабочих дней с даты получения документов, указанных в пункте 117 настоящего Регламента.
122. Срок административной процедуры составляет не более 23 рабочих дней с момента поступления в уполномоченный орган заявления об отказе от дальнейшего использования водного объекта, предоставленного в пользование.

Направление на государственную регистрацию в государственном
водном реестре решения о прекращении действия решения

123. Основанием для начала административной процедуры является подписание руководителем (заместителем руководителя) уполномоченного органа решения о прекращении действия решения.
124. Должностное лицо, ответственное за рассмотрение принятых документов в уполномоченном органе в течение 5 рабочих дней с момента подписания решения о прекращении действия решения направляет в территориальный орган Федерального агентства водных ресурсов по месту водопользования для государственной регистрации в государственном водном реестре с сопроводительным письмом оригинал решения о прекращении действия решения в одном экземпляре и его копию.
125. Государственная регистрация в государственном водном реестре решения о прекращении действия решения осуществляется в соответствии с пунктами 104 - 106 настоящего Регламента.
126. Срок административной процедуры составляет 1 рабочий день с момента подписания руководителем (заместителем руководителя) уполномоченного органа решения о прекращении действия решения.

Направление заявителю зарегистрированного в государственном
водном реестре решения о прекращении действия решения либо
мотивированного отказа в его государственной регистрации

127. Основанием для начала административной процедуры является получение зарегистрированного в государственном водном реестре экземпляра решения о прекращении действия решения либо мотивированного отказа в его государственной регистрации в государственном водном реестре.
128. Направление заявителю зарегистрированного в государственном водном реестре решения о прекращении действия решения либо мотивированного отказа в его государственной регистрации осуществляется в соответствии с пунктами 111 - 114 настоящего Регламента.
129. Срок административной процедуры составляет не более 2 рабочих дней с момента получения документа, указанного в пункте 127 настоящего Регламента.

Исправление допущенных опечаток и ошибок в выданных
в результате предоставления государственной
услуги документах

130. Основанием для начала административной процедуры является поступление от лица, которому было выдано решение заявления о выдаче ему нового решения в случае внесения изменений в сведения о водопользователе, включенные в Единый государственный реестр юридических лиц или Единый государственный реестр индивидуальных предпринимателей, или обнаружения технических ошибок в сведениях о водопользователе, не относящихся к условиям использования водного объекта. Форма заявления приведена в приложении 7 к настоящему Регламенту.
131. К заявлению о выдаче нового решения прилагаются:
1) оригинал решения о предоставлении водного объекта в пользование;
2) копия документа, удостоверяющего личность, - для физического лица;
3) согласие на обработку персональных данных - для физического лица;
4) документ, подтверждающий полномочия лица на осуществление действий от имени заявителя, - при необходимости.
132. Прием и регистрация заявления о выдаче нового решения и прилагаемых к нему документов осуществляется в соответствии с пунктами 69 - 71 настоящего Регламента.
133. Для рассмотрения вопроса о выдаче нового решения должностное лицо, ответственное за рассмотрение принятых документов в уполномоченном органе, в течение 2 рабочих дней со дня представления документов, указанных в пункте 131 настоящего Регламента, запрашивает в том числе в электронной форме с использованием единой системы межведомственного электронного взаимодействия и подключаемых к ней региональных систем межведомственного электронного взаимодействия в Федеральной налоговой службе (ее территориальных органах):
сведения из Единого государственного реестра юридических лиц - для юридических лиц;
сведения из Единого государственного реестра индивидуальных предпринимателей - для индивидуальных предпринимателей.
134. Федеральная налоговая служба (ее территориальный орган) в течение 5 рабочих дней со дня получения запроса, указанного в пункте 133 настоящего Регламента, представляет запрашиваемые сведения в форме, в которой поступил запрос.
135. Заявитель вправе по собственной инициативе представить документы, подтверждающие сведения, предусмотренные пунктом 133 настоящего Регламента.
136. Должностное лицо, ответственное за рассмотрение принятых документов в уполномоченном органе, в течение 8 рабочих дней с момента поступления документов в уполномоченный орган оформляет и подписывает у руководителя (заместителя руководителя) уполномоченного органа новое решение.
137. Направление нового решения на государственную регистрацию в государственном водном реестре осуществляется в соответствии с пунктом 103 настоящего Регламента.
138. Государственная регистрация в государственном водном реестре нового решения осуществляется в соответствии с пунктами 111 - 114 настоящего Регламента.
139. Направление заявителю зарегистрированного в государственном водном реестре нового решения либо мотивированного отказа в его государственной регистрации осуществляется в соответствии с пунктами 109 - 114 настоящего Регламента.
140. Срок административной процедуры составляет не более 22 рабочих дней с момента поступления в уполномоченный орган документов, указанных в пункте 131 настоящего Регламента.

IV. Формы контроля за исполнением государственной услуги

Порядок осуществления текущего контроля за соблюдением
и исполнением ответственными должностными лицами положений
Регламента и иных нормативных правовых актов,
устанавливающих требования к исполнению государственной
услуги, а также принятием ими решений

141. Текущий контроль за соблюдением и исполнением ответственными должностными лицами уполномоченного органа положений Регламента и иных нормативных правовых актов осуществляется руководителем (заместителем руководителя) уполномоченного органа.

Порядок и периодичность осуществления плановых и внеплановых
проверок полноты и качества предоставления государственной
услуги, в том числе порядок и формы контроля за полнотой
и качеством предоставления государственной услуги

142. Федеральная служба по надзору в сфере природопользования осуществляет государственную функцию по осуществлению контроля и надзора за исполнением органами государственной власти субъектов Российской Федерации переданного им для осуществления полномочия Российской Федерации по предоставлению водных объектов в пользование на основании решений с правом направления предписаний об устранении выявленных нарушений, а также о привлечении к ответственности должностных лиц, исполняющих обязанности по осуществлению переданных полномочий.
143. Контроль за эффективностью и качеством осуществления органами государственной власти субъектов Российской Федерации переданных им полномочий в области водных отношений осуществляется Федеральной службой по надзору в сфере природопользования (ее территориальными органами) в соответствии с Порядком осуществления Федеральной службой по надзору в сфере природопользования контроля за эффективностью и качеством осуществления органами государственной власти субъектов Российской Федерации переданных им для осуществления полномочий Российской Федерации в области водных отношений, охраны и использования объектов животного мира, не отнесенных к водным биологическим ресурсам, охоты и сохранения охотничьих ресурсов, экологической экспертизы, утвержденным приказом Минприроды России от 22 октября 2018 г. N 530 <5>.
--------------------------------
<5> Приказ Минприроды России от 22 октября 2018 г. N 530 "Об утверждении Порядка осуществления Федеральной службой по надзору в сфере природопользования контроля за эффективностью и качеством осуществления органами государственной власти субъектов Российской Федерации переданных им для осуществления полномочий Российской Федерации в области водных отношений, охраны и использования объектов животного мира, не отнесенных к водным биологическим ресурсам, охоты и сохранения охотничьих ресурсов, экологической экспертизы" (зарегистрирован Минюстом России 13 декабря 2018 г., регистрационный N 52998).

144. Контроль за полнотой и качеством предоставления государственной услуги осуществляется в формах:
1) проведения плановых и внеплановых проверок;
2) рассмотрения жалоб на действия (бездействие) должностных лиц уполномоченного органа.
145. Порядок и периодичность осуществления плановых проверок устанавливается ежегодным планом проведения проверок Федеральной службой по надзору в сфере природопользования (ее территориальными органами).
146. Внеплановые проверки проводятся на основании решения руководителя Федеральной службы по надзору в сфере природопользования (ее территориального органа), принимаемого на основании обращений граждан, организаций и полученной от государственных органов, органов местного самоуправления информации о фактах нарушений законодательства Российской Федерации, влекущих или могущих повлечь возникновение чрезвычайных ситуаций, угрозу жизни и здоровью граждан, а также массовые нарушения прав граждан.
147. По результатам проверки должностными лицами Федеральной службы по надзору в сфере природопользования (ее территориальных органов), проводящими проверку, составляется акт проверки.
148. При выявлении нарушений по результатам проверок должностные лица Федеральной службы по надзору в сфере природопользования (ее территориальных органов) выдают руководителю уполномоченного органа предписания об устранении выявленных нарушений и предписания о привлечении к ответственности должностных лиц органа, предоставляющего государственную услугу.

Ответственность должностных лиц органа, предоставляющего
государственную услугу, за решения и действия (бездействие),
принимаемые (осуществляемые) ими в ходе предоставления
государственной услуги

149. Ответственность за решения и действия (бездействие), принимаемые (осуществляемые) в ходе исполнения государственной услуги в рамках деятельности уполномоченного органа возлагается на руководителя данного органа, ответственного за предоставление государственной услуги.

Положения, характеризующие требования к порядку и формам
контроля за предоставлением государственной услуги, в том
числе со стороны граждан, их объединений и организаций

150. Контроль за проведением проверок со стороны граждан, их объединений и организаций является самостоятельной формой контроля и осуществляется путем направления обращений в органы, предоставляющие государственную услугу, а также путем обжалования действий (бездействия) и решений, осуществляемых (принятых) в ходе проведения проверок, в вышестоящие органы государственной власти и судебные органы.

V. Досудебный (внесудебный) порядок обжалования решений
и действий (бездействия) органов, предоставляющих
государственные услуги, а также их должностных лиц

Информация для заинтересованных лиц об их праве
на досудебное (внесудебное) обжалование действий
(бездействия) и (или) решений, принятых (осуществленных)
в ходе предоставления государственной услуги

151. Заявитель вправе подать жалобу в уполномоченный орган в письменной форме, в том числе при личном приеме заявителя, или в электронном виде, в порядке, предусмотренном главой 2.1 Федерального закона N 210-ФЗ.
152. Информация о досудебном (внесудебном) порядке обжалования решений и действий (бездействия) уполномоченного органа, а также их должностных лиц размещена на едином портале.

Органы государственной власти, организации и уполномоченные
на рассмотрение жалобы лица, которым может быть направлена
жалоба заявителя в досудебном (внесудебном) порядке

153. Жалоба подается в уполномоченный орган или в высший исполнительный орган государственной власти субъекта Российской Федерации.

Способы информирования заявителей о порядке подачи
и рассмотрения жалобы, в том числе с использованием Единого
портала государственных услуг

154. Информацию о порядке подачи и рассмотрения жалобы можно получить:
1) на официальном сайте уполномоченного органа;
2) на едином портале;
3) при личном обращении в уполномоченный орган.

Перечень нормативных правовых актов, регулирующих порядок
досудебного (внесудебного) обжалования решений и действий
(бездействия) органа, предоставляющего государственную
услугу, а также его должностных лиц

155. Отношения, возникающие в связи с досудебным (внесудебным) обжалованием решений и действий (бездействия) уполномоченного органа, а также его должностных лиц регулируются:
1) Федеральным законом N 210-ФЗ;
2) постановлением Правительства Российской Федерации от 20 ноября 2012 г. N 1198 "О федеральной государственной информационной системе, обеспечивающей процесс досудебного (внесудебного) обжалования решений и действий (бездействия), совершенных при предоставлении государственных и муниципальных услуг" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2012, N 48, ст. 6706; 2018, N 49, ст. 7600).

