---
title: Федеральный закон от 3 июня 2006 г. N 73-ФЗ «О введении в действие Водного кодекса Российской Федерации»
split_by: articles
extract_only:
  - "7"
---

Статья 1.

Ввести в действие Водный кодекс Российской Федерации с 1 января 2007 года.

Статья 2.

Водный кодекс Российской Федерации применяется к отношениям, возникшим после введения его в действие.

Статья 3.

Со дня введения в действие Водного кодекса Российской Федерации признать утратившими силу:
1) Водный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, N 47, ст. 4471);
2) статью 12 Федерального закона от 30 июня 2003 года N 86-ФЗ "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Российской Федерации, признании утратившими силу отдельных законодательных актов Российской Федерации, предоставлении отдельных гарантий сотрудникам органов внутренних дел, органов по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ и упраздняемых федеральных органов налоговой полиции в связи с осуществлением мер по совершенствованию государственного управления" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, N 27, ст. 2700);
3) статью 59 Федерального закона от 22 августа 2004 года N 122-ФЗ "О внесении изменений в законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу некоторых законодательных актов Российской Федерации в связи с принятием федеральных законов "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации" и "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, N 35, ст. 3607);
4) пункт 12 статьи 17 Федерального закона от 29 декабря 2004 года N 199-ФЗ "О внесении изменений в законодательные акты Российской Федерации в связи с расширением полномочий органов государственной власти субъектов Российской Федерации по предметам совместного ведения Российской Федерации и субъектов Российской Федерации, а также с расширением перечня вопросов местного значения муниципальных образований" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, N 1, ст. 25);
5) статью 6 Федерального закона от 9 мая 2005 года N 45-ФЗ "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях и другие законодательные акты Российской Федерации, а также о признании утратившими силу некоторых положений законодательных актов Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, N 19, ст. 1752);
6) статью 9 и абзац восьмой подпункта "б" пункта 6 статьи 23 Федерального закона от 31 декабря 2005 года N 199-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с совершенствованием разграничения полномочий" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, N 1, ст. 10).

Статья 4.

Со дня введения в действие Водного кодекса Российской Федерации законодательные акты Союза ССР, содержащие нормы, регулирующие водные отношения, признаются не действующими на территории Российской Федерации.

Статья 5.

1. Водопользователи, осуществляющие использование водных объектов на основании решений Правительства Российской Федерации или решений органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации либо лицензий на водопользование и договоров пользования водными объектами, соответственно принятых, выданных и заключенных до введения в действие Водного кодекса Российской Федерации, сохраняют права долгосрочного или краткосрочного пользования водными объектами на основании лицензий на водопользование и договоров пользования водными объектами до истечения срока действия таких лицензий и договоров за исключением случая, установленного частью 5 настоящей статьи.
(в ред. Федерального закона от 31.12.2014 N 514-ФЗ)
2. Водопользователи, указанные в части 1 настоящей статьи, в соответствии с Водным кодексом Российской Федерации вправе заключить договоры водопользования или обратиться с заявлениями о предоставлении водных объектов в пользование на основании решений о предоставлении водных объектов в пользование. При этом условия и сроки использования водных объектов могут быть изменены только по инициативе водопользователей. Договоры водопользования или решения о предоставлении водных объектов в пользование заключаются или принимаются в соответствии с Водным кодексом Российской Федерации.
3. Действие решений Правительства Российской Федерации или решений органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации либо лицензий на водопользование и договоров пользования водными объектами, соответственно принятых, выданных и заключенных до введения в действие Водного кодекса Российской Федерации, прекращается с момента возникновения права пользования водными объектами на основании договоров водопользования или решений о предоставлении водных объектов в пользование, либо по истечении срока действия лицензий на водопользование и договоров пользования водными объектами, либо в случае прекращения права пользования водными объектами по основаниям и в порядке, которые установлены статьей 10 Водного кодекса Российской Федерации.
4. Водопользователи, указанные в части 1 настоящей статьи и надлежащим образом выполнявшие условия лицензий на водопользование и договоров пользования водными объектами до истечения срока действия таких лицензий и договоров, имеют преимущественное перед другими лицами право на получение водного объекта в пользование на основании решения о предоставлении водного объекта в пользование или на заключение договоров водопользования в соответствии со статьей 15 Водного кодекса Российской Федерации, за исключением случаев, если заключение договоров водопользования должно осуществляться по результатам аукциона.
(часть 4 введена Федеральным законом от 21.10.2013 N 282-ФЗ)
5. В субъектах Российской Федерации - городах федерального значения Москве и Санкт-Петербурге действие лицензий на водопользование и договоров пользования водными объектами, соответственно выданных и заключенных до введения в действие Водного кодекса Российской Федерации, прекращается с 1 января 2015 года.
(часть 5 введена Федеральным законом от 31.12.2014 N 514-ФЗ)
6. Действие решений о предоставлении болот в пользование для целей разведки и добычи полезных ископаемых, принятых до дня вступления в силу пункта 2.2 части 4 статьи 11 Водного кодекса Российской Федерации, прекращается.
(часть 6 введена Федеральным законом от 11.06.2021 N 207-ФЗ)

Статья 6

Предоставление водных объектов в пользование, в отношении которых ко дню введения в действие Водного кодекса Российской Федерации не были приняты решения Правительства Российской Федерации или решения органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации, не были выданы лицензии на водопользование и не были заключены договоры пользования водными объектами, осуществляется в порядке, предусмотренном Водным кодексом Российской Федерации.

Статья 6.1
(введена Федеральным законом от 14.07.2008 N 118-ФЗ)

До утверждения в соответствии со статьей 33 Водного кодекса Российской Федерации схем комплексного использования и охраны водных объектов, но не позднее чем до 1 января 2015 года лимиты забора (изъятия) водных ресурсов из водного объекта и лимиты сброса сточных вод, а также квоты забора (изъятия) водных ресурсов из водного объекта и сброса сточных вод для каждого субъекта Российской Федерации устанавливаются уполномоченным федеральным органом исполнительной власти в порядке, определенном Правительством Российской Федерации.

Статья 6.2.
(введена Федеральным законом от 14.07.2008 N 118-ФЗ)

До утверждения в соответствии со статьей 35 Водного кодекса Российской Федерации нормативов допустимого воздействия на водные объекты, но не позднее чем до 1 января 2015 года нормирование содержащихся в сбросах сточных, в том числе дренажных, вод веществ и микроорганизмов осуществляется на основании предельно допустимых концентраций химических веществ, радиоактивных веществ и микроорганизмов и других показателей качества воды в водных объектах.
(в ред. Федерального закона от 21.10.2013 N 282-ФЗ)

Статья 6.3.
(введена Федеральным законом от 14.07.2008 N 118-ФЗ)

До утверждения в соответствии со статьей 45 Водного кодекса Российской Федерации правил использования водохранилищ, в том числе типовых правил использования водохранилищ, допускается применять разработанные и утвержденные до введения в действие Водного кодекса Российской Федерации правила эксплуатации водохранилищ.
(в ред. Федерального закона от 22.12.2014 N 445-ФЗ)

Статья 6.4. Утратила силу. - Федеральный закон от 04.08.2023 N 469-ФЗ.

Статья 6.5.
(введена Федеральным законом от 21.10.2013 N 282-ФЗ)

1. Допускается эксплуатация в границах водоохранных зон автозаправочных станций, складов горюче-смазочных материалов и используемых для технического осмотра и ремонта транспортных средств станций технического обслуживания, которые введены в эксплуатацию или разрешение на строительство которых выдано до дня вступления в силу пункта 5 части 15 статьи 65 Водного кодекса Российской Федерации.
1.1. Допускаются строительство, реконструкция и эксплуатация в границах водоохранных зон автозаправочных станций и складов горюче-смазочных материалов, предназначенных для обеспечения бесперебойного и надежного функционирования размещенных на территории Калининградской области электрических станций установленной генерирующей мощностью 100 МВт и выше.
(часть 1.1 введена Федеральным законом от 02.08.2019 N 294-ФЗ)
2. Разведка и добыча общераспространенных полезных ископаемых в границах водоохранных зон допускаются на основании лицензии на пользование недрами, выданной до дня вступления в силу пункта 8 части 15 статьи 65 Водного кодекса Российской Федерации, на срок действия такой лицензии.
3. Допускается хранение агрохимикатов в границах прибрежных защитных полос в специализированных хранилищах, введенных в эксплуатацию до 1 января 2013 года и расположенных на территориях морских портов, при условии оборудования таких хранилищ сооружениями и системами, предотвращающими загрязнение водных объектов.
(часть 3 введена Федеральным законом от 08.12.2020 N 416-ФЗ)

Статья 6.6.
(введена Федеральным законом от 11.06.2021 N 163-ФЗ)

В водных объектах с акваторией площадью больше 200 гектаров, образованных до 1980 года водоподпорными сооружениями на водотоках, прудовая аквакультура (рыбоводство) осуществляется на основании решения о предоставлении водных объектов в пользование в соответствии с частью 3 статьи 11 Водного кодекса Российской Федерации.

Статья 6.7.
(введена Федеральным законом от 25.12.2023 N 657-ФЗ)

1. До 1 марта 2025 года органы местного самоуправления муниципального района, муниципального округа, городского округа утверждают правила использования водных объектов для рекреационных целей (туризма, физической культуры и спорта, организации отдыха и укрепления здоровья граждан, в том числе организации отдыха детей и их оздоровления).
КонсультантПлюс: примечание.
Ч. 2 ст. 6.7 вступает в силу с 01.03.2025.
2. Договоры водопользования для использования акватории водных объектов для рекреационных целей, заключенные до 1 марта 2025 года, до 1 марта 2026 года должны быть приведены в соответствие со статьей 50 Водного кодекса Российской Федерации, с правилами использования водных объектов для рекреационных целей (туризма, физической культуры и спорта, организации отдыха и укрепления здоровья граждан, в том числе организации отдыха детей и их оздоровления) в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.

Статья 7.

1. Земельные участки, в границах которых расположены пруд, обводненный карьер, являются собственностью Российской Федерации, если указанные водные объекты находятся на территориях двух и более субъектов Российской Федерации или указанные земельные участки отнесены федеральными законами к федеральной собственности.
2. Земельные участки, которые не находятся в собственности Российской Федерации и в границах которых расположены пруд, обводненный карьер, являются собственностью субъектов Российской Федерации, если указанные водные объекты находятся на территориях двух и более муниципальных районов, городских округов или указанные земельные участки отнесены федеральными законами к собственности субъектов Российской Федерации.
3. Земельные участки, которые не находятся в собственности Российской Федерации, субъектов Российской Федерации, граждан, юридических лиц и в границах которых расположены пруд, обводненный карьер, являются собственностью муниципальных районов, если указанные водные объекты находятся на территориях двух и более поселений или указанные земельные участки находятся на территориях муниципальных районов вне границ поселений.
4. Земельные участки, которые не находятся в собственности Российской Федерации, субъектов Российской Федерации, муниципальных районов, граждан, юридических лиц и в границах которых расположены пруд, обводненный карьер, являются собственностью поселений, городских округов.
5. Для целей настоящей статьи под земельными участками, в границах которых расположены пруд, обводненный карьер, понимаются земельные участки, в состав которых входят земли, покрытые поверхностными водами, в пределах береговой линии.

Статья 8.

Информация о предоставлении водных объектов в пользование размещается на официальном сайте уполномоченного Правительством Российской Федерации федерального органа исполнительной власти в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" в течение шести месяцев со дня введения в действие Водного кодекса Российской Федерации.

Статья 9.

Внести в часть первую Гражданского кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1994, N 32, ст. 3301; 2005, N 1, ст. 39) следующие изменения:
1) в пункте 1 статьи 130 слова ", обособленные водные объекты" исключить;
2) в статье 221 слово "водоемах" заменить словами "водных объектах";
3) в пункте 2 статьи 226 слово "водоем" заменить словами "водный объект";
4) в пункте 2 статьи 261 слова "замкнутые водоемы" заменить словами "водные объекты".

Статья 10. Утратила силу с 1 января 2017 года. - Федеральный закон от 03.07.2016 N 361-ФЗ.

Статья 11. Утратила силу с 1 января 2023 года. - Федеральный закон от 21.12.2021 N 414-ФЗ.

Статья 12

Внести в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2000, N 32, ст. 3340; 2003, N 46, ст. 4444; 2004, N 31, ст. 3219; 2005, N 21, ст. 1918) следующие изменения:
1) в таблице пункта 4 статьи 333.3 строку
"Внутренние водные объекты (реки, водохранилища, озера)"
заменить строкой следующего содержания:
"Реки, озера, водохранилища";
2) в статье 333.8:
слово "Налогоплательщиками" заменить словами "1. Налогоплательщиками";
дополнить пунктом 2 следующего содержания:
"2. Не признаются налогоплательщиками организации и физические лица, осуществляющие водопользование на основании договоров водопользования или решений о предоставлении водных объектов в пользование, соответственно заключенных и принятых после введения в действие Водного кодекса Российской Федерации.".

Статья 13.

Внести в Федеральный закон от 17 июля 2001 года N 101-ФЗ "О разграничении государственной собственности на землю" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, N 30, ст. 3060) следующие изменения:
1) в абзаце втором статьи 3 слова "земель водного фонда, занятых водными объектами, находящимися в федеральной собственности," исключить;
2) в абзаце втором пункта 1 статьи 4 слова ", земель водного фонда, занятых водными объектами, находящимися в собственности субъектов Российской Федерации" исключить;
3) в абзаце втором пункта 1 статьи 5 слова ", земель водного фонда, занятых обособленными водными объектами, находящимися в муниципальной собственности" исключить.

Статья 14.

Внести в Земельный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, N 44, ст. 4147; 2003, N 27, ст. 2700; 2004, N 27, ст. 2711; 2005, N 1, ст. 17; N 10, ст. 763) следующие изменения:
1) в абзаце четвертом пункта 2 статьи 18 слова "землям водного фонда, занятым водными объектами, находящимися в собственности субъектов Российской Федерации," исключить;
2) в подпункте 8 пункта 3 статьи 23 слова "замкнутом водоеме" заменить словами "водном объекте";
3) в статье 27:
подпункт 3 пункта 5 изложить в следующей редакции:
"3) в пределах которых расположены водные объекты, находящиеся в государственной или муниципальной собственности;";
дополнить пунктом 8 следующего содержания:
"8. Запрещается приватизация земельных участков в пределах береговой полосы, установленной в соответствии с Водным кодексом Российской Федерации.";
4) в пункте 1 статьи 40:
в подпункте 1 слова "закрытые водоемы" заменить словами "пруды, обводненные карьеры";
в подпункте 3 слова "закрытые водоемы" заменить словами "водные объекты";
5) в пункте 2 статьи 77 слова "замкнутыми водоемами" заменить словами "водными объектами";
6) в пункте 12 статьи 85 слова "закрытыми водоемами" заменить словами "водными объектами";
7) подпункт 1 пункта 1 статьи 97 признать утратившим силу;
8) статью 102 изложить в следующей редакции:

"Статья 102. Земли водного фонда

1. К землям водного фонда относятся земли:
1) покрытые поверхностными водами, сосредоточенными в водных объектах;
2) занятые гидротехническими и иными сооружениями, расположенными на водных объектах.
2. На землях, покрытых поверхностными водами, не осуществляется формирование земельных участков.
3. В целях строительства водохранилищ и иных искусственных водных объектов осуществляется резервирование земель. Порядок резервирования земель для указанных целей устанавливается федеральными законами.
4. Порядок использования и охраны земель водного фонда определяется настоящим Кодексом и водным законодательством.".

Статья 15.

Внести в часть третью Гражданского кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, N 49, ст. 4552) следующие изменения:
1) в части второй статьи 1181 слова "замкнутые водоемы, находящиеся на нем лес и растения" заменить словами "водные объекты, находящиеся на нем растения, если иное не установлено законом";
2) в пункте 2 статьи 1213 слова ", обособленных водных объектов" исключить.

Статья 16.

Внести в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, N 1, ст. 1; N 44, ст. 4295; 2003, N 27, ст. 2700, 2708, 2717; N 46, ст. 4434; N 50, ст. 4847, 4855; 2004, N 31, ст. 3229; N 34, ст. 3529, 3533; 2005, N 1, ст. 9, 13; N 10, ст. 763; N 13, ст. 1077; N 19, ст. 1752; N 27, ст. 2719, 2721; N 30, ст. 3104, 3131; 2006, N 1, ст. 10; N 10, ст. 1067; N 12, ст. 1234) следующие изменения:
1) в статье 7.6:
в наименовании слова "без разрешения (лицензии)" заменить словами "с нарушением установленных условий";
абзац первый изложить в следующей редакции:
"Самовольное занятие водного объекта или его части, либо использование их без документов, на основании которых возникает право пользования водным объектом или его частью, либо водопользование с нарушением его условий -";
2) в статье 23.23:
в наименовании слово "контроль" заменить словами "контроль и надзор";
в части 1 слово "контроль" заменить словами "контроль и надзор";
в пунктах 1 - 5 и 7 - 9 части 2 слово "контролю" заменить словами "контролю и надзору";
3) в пункте 31 части 2 статьи 28.3 слово "контроль" заменить словами "контроль и надзор".

КонсультантПлюс: примечание.
С 01.01.2027 ст. 17 утрачивает силу (ФЗ от 20.03.2025 N 33-ФЗ).
Статья 17.

Внести в Федеральный закон от 6 октября 2003 года N 131-ФЗ "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, N 40, ст. 3822; 2005, N 1, ст. 17, 25; 2006, N 1, ст. 10) следующие изменения:
1) часть 1 статьи 14 дополнить пунктом 31 следующего содержания:
"31) осуществление в пределах, установленных водным законодательством Российской Федерации, полномочий собственника водных объектов, информирование населения об ограничениях их использования.";
2) часть 1 статьи 15 дополнить пунктом 28 следующего содержания:
"28) осуществление в пределах, установленных водным законодательством Российской Федерации, полномочий собственника водных объектов, установление правил использования водных объектов общего пользования для личных и бытовых нужд.";
3) часть 1 статьи 16 дополнить пунктом 36 следующего содержания:
"36) осуществление в пределах, установленных водным законодательством Российской Федерации, полномочий собственника водных объектов, установление правил использования водных объектов общего пользования для личных и бытовых нужд и информирование населения об ограничениях использования таких водных объектов.";
4) утратил силу. - Федеральный закон от 27.05.2014 N 136-ФЗ.

Статья 18.

Внести в Федеральный закон от 20 декабря 2004 года N 166-ФЗ "О рыболовстве и сохранении водных биологических ресурсов" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, N 52, ст. 5270) следующие изменения:
1) в части 2 статьи 10 слова "обособленных водных объектах" заменить словами "прудах, обводненных карьерах";
2) в части 3 статьи 24 слова "обособленных водных объектах" заменить словами "прудах, обводненных карьерах".

Статья 19.

Внести в Федеральный закон от 21 декабря 2004 года N 172-ФЗ "О переводе земель или земельных участков из одной категории в другую" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, N 52, ст. 5276; 2005, N 30, ст. 3122) следующие изменения:
1) в статье 12:
наименование дополнить словами ", а также особенности перевода земель другой категории или земельных участков в составе таких земель в земли водного фонда";
слово "Перевод" заменить словами "1. Перевод";
дополнить частью 2 следующего содержания:
"2. Перевод земель другой категории или земельных участков в составе таких земель в земли водного фонда допускается в случае:
1) если земли заняты водными объектами;
2) строительства водохранилищ и иных искусственных водных объектов, а также гидротехнических и иных сооружений, расположенных на водных объектах;
3) изменения русла рек и иных изменений местоположения водных объектов.";
КонсультантПлюс: примечание.
П. 3 ч. 1 ст. 15 ФЗ от 21.12.2004 N 172-ФЗ ранее признан утратившим силу с 01.07.2006 Федеральным законом от 17.04.2006 N 53-ФЗ.
2) в пункте 3 части 1 статьи 15 слова ", которые заняты водными объектами, находящимися в федеральной собственности" исключить.

Статья 20.

Внести в Градостроительный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, N 1, ст. 16; N 30, ст. 3128; 2006, N 1, ст. 21) следующие изменения:
1) пункт 5 части 1 статьи 10 признать утратившим силу;
2) в части 6 статьи 36 слова "земель водного фонда, занятых водными объектами" заменить словами "земель водного фонда, покрытых поверхностными водами".

Статья 21.

1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования, за исключением статей 12 и 19 настоящего Федерального закона.
2. Статья 19 настоящего Федерального закона вступает в силу со дня введения в действие Водного кодекса Российской Федерации.
3. Статья 12 настоящего Федерального закона вступает в силу с 1 января 2007 года, но не ранее чем по истечении одного месяца со дня его официального опубликования.

Президент
Российской Федерации
В.ПУТИН
Москва, Кремль
3 июня 2006 года
N 73-ФЗ


------------------------------------------------------------------
Документ предоставлен КонсультантПлюс
